30 sierpnia naród turecki był ze mną w bitwie, którą prowadziłem i kierowałem. Czy wiesz, jak silny czuje się człowiek, gdy działa razem ze swoim narodem? Trudno to opisać. Musicie mi wybaczyć, jeśli mam trudności z opisaniem tego.
Głupcy myślą, że kraj zostanie ocalony poprzez oddanie go pod amerykański mandat i brytyjski patronat. Poświęcają ojczyznę i turecką niepodległość, która przetrwała całą historię, aby zapewnić sobie komfort!
Nie ma problemu, którego rozum i logika nie mogłyby rozwiązać.
Ameryka, Europa i cały cywilizowany świat muszą wiedzieć, że naród turecki, jak każdy cywilizowany i zdolny naród, zdecydowanie zdecydował się żyć bezwarunkowo wolny i niezależny. Każda siła, która spróbuje obalić tę słuszną decyzję, pozostanie odwiecznym wrogiem Turcji.
Anatolia jest największym skarbem.
Jeśli, podobnie jak nasi przyjaciele i wszyscy członkowie narodu, ja również przyczyniłem się do naszej narodowej sprawy, jeśli w tej pracy jest siła i sukces, nie przypisujcie tego mnie. Przypisujcie to tylko i wyłącznie duchowej osobowości całego narodu. Jestem szczęśliwy, że jestem nieznaczącą jednostką w tej wysokiej duchowej osobowości narodu. Moi panowie, naród jako całość wyłonił się jako duchowa osobowość i jako zjednoczona masa, a zachowując tę najwyższą jedność, wyeliminował tych, którzy byli mu wrodzy.
Turcja nie jest już sceną dla gier religijnych i szariatu. Jeśli są tacy gracze, powinni poszukać sceny gdzie indziej.
Ci, którzy rządzili Turcją przez wieki, myśleli o wielu rzeczach, ale nie myśleli tylko o jednej: Turcji... Jest tylko jeden sposób, aby zrekompensować szkody poniesione przez turecką ojczyznę i naród turecki z powodu tej bezmyślności: Trzeba myśleć tylko o Turcji w Turcji. Tylko działając z taką mentalnością możemy osiągnąć wszelkiego rodzaju cele zbawienia i dobrobytu.
Nie mam wątpliwości, że zapomniana cywilizowana jakość i wielka cywilizowana zdolność tureckości, wraz z jej dalszym rozwojem, wzejdzie jak nowe słońce na horyzoncie wysokiej cywilizacji przyszłości. W dniu, w którym te moje słowa się spełnią, moje życzenie dla was i dla całej cywilizowanej ludzkości jest następujące: Pamiętajcie o mnie.
W krótkim czasie dokonaliśmy wielu wielkich rzeczy. Największym z tych dzieł jest Republika Turcji, której fundamentem jest turecki heroizm i wysoka turecka kultura.
W dniu, w którym wyruszyłem do Samsun w maju 1919 roku, nie dysponowałem żadną siłą materialną. Miałem tylko wysoką i duchową siłę wynikającą ze szlachetności wielkiego narodu tureckiego i wypełniającą moje sumienie. Zacząłem pracować, polegając na tej narodowej sile, na tym tureckim narodzie.
Nie pozostawiam żadnego sztywnego nass-ı, żadnego dogmatu, żadnej zamrożonej, uformowanej zasady jako mojego duchowego dziedzictwa. Moim duchowym dziedzictwem jest wiedza i rozum. Ci, którzy chcą przyjąć mnie po mnie, będą moimi duchowymi spadkobiercami, jeśli zaakceptują przewodnictwo rozumu i nauki na tej podstawowej osi.
Wybaczam im, ponieważ mam serce; oni nie wybaczają mi, ponieważ są bez serca.
Nie chcę wychodzić za mąż dla samego wychodzenia za mąż. Aby stworzyć nowe życie rodzinne w naszej ojczyźnie, muszę najpierw sama dać przykład. Czy kobieta może pozostać jak straszydło?
Nawet w bitwie nie żywię urazy do wroga; myślę tylko o stosowaniu zasad wojskowych.
Widzieć mnie niekoniecznie oznacza widzieć moją twarz. Wystarczy, że zrozumiesz i poczujesz moje idee, moje uczucia.
Mam reputację osoby, która dużo pije. Na pewno też o tym słyszałeś. W rzeczywistości piję od dawna, lubię pić. Ale przestaję pić, kiedy chcę. Nigdy nie włożyłem kropli do ust podczas służby. Nie mieszam alkoholu w sprawy ojczyzny. Picie i obowiązek to dwie różne rzeczy. Kiedy wpływają na siebie nawzajem, obowiązek należy oczywiście przedkładać nad przyjemność, a picie należy natychmiast przerwać.
Nie wyznaję żadnej religii i czasami chciałbym, aby wszystkie religie poszły na dno morza. To słabi władcy muszą używać religii, aby utrzymać swój rząd. Wciągają ludzi w pułapkę. Moi ludzie nauczą się zasad demokracji, dyktatu prawdy i nauk ścisłych. Przesądy muszą zostać porzucone. Każdy może czcić tak, jak chce. Każdy podąża za głosem swojego sumienia. Ale to zachowanie nie może być sprzeczne ze zdrowym rozsądkiem ani prowadzić do sprzeciwu wobec wolności innych.
W moich oczach nie ma nic; jestem tylko miłośnikiem zasług.
Moje skromne ciało z pewnością pewnego dnia obróci się w proch, ale Republika Turcji pozostanie wieczna. A naród turecki będzie nadal kroczył ścieżką cywilizacji, bez wahania, z zasadami, które gwarantują bezpieczeństwo i szczęście.
Moje obowiązki wobec narodu tureckiego, społeczeństwa tureckiego i przyszłości tureckości nie są zakończone; wy je wypełnicie. Ty również powinieneś powtórzyć moje słowa tym, którzy przyjdą po tobie.
Czy rząd jest dobry czy zły? Aby zrozumieć, który rząd jest dobry, a który zły, należy zastanowić się, jaki jest cel rządu. Rząd ma dwa cele. Jednym z nich jest ochrona narodu, a drugim zapewnienie dobrobytu narodu. Rząd, który zapewnia te dwie rzeczy, jest dobry, a rząd, który tego nie robi, jest zły.
Ujmując to jednym słowem, możemy powiedzieć, że nowe państwo tureckie jest państwem ludu; jest państwem ludu. Instytucje z przeszłości były państwem jednostek, państwem osobowości.
Czego może brakować społeczeństwu? Istnieją siły, które czynią naród narodem, które go rozwijają: Siły myśli, siły społeczne. Jeśli myśli są pełne bezsensownych, bezużytecznych, niepojętych bzdur, myśli te są chore. Również jeśli życie społeczne jest pełne bezużytecznych, szkodliwych zwyczajów i tradycji, które są dalekie od rozumu i logiki, nie może być uważane za życie. Nie może się rozwijać, nie może się rozwijać i pozostaje w miejscu, w którym się znajduje, jak udar mózgu.
Zawsze będziemy mówić sobie prawdę. Niezależnie od tego, czy przyniesie to nieszczęście czy szczęście, dobro czy zło, zawsze będziemy trzymać się prawdy.
Postęp narodu zależy od edukacji jego młodzieży.
Może nadejść czas, gdy będą podejmowane wysiłki, by o mnie zapomnieć lub sprawić, że zostanę zapomniany. Mogą być tacy, którzy zaprzeczają moim ideom i krytykują mnie. Mogą być nawet wśród tych, których znam i w których mocno wierzę. Jednak nasiona, które zasialiśmy, są tak zwięzłe i silne, że idee te powrócą z Indii i Egiptu, powrócą ponownie, a ich owocne rezultaty wypełnią serca.
Aby dzieło miało wartość moralną, musi pochodzić z wyższego źródła niż pojedynczy ludzie. Tym źródłem jest społeczność, naród. W rzeczywistości moralność, poza i ponad prywatnymi jednostkami, może być tylko społeczna, narodowa. Jest to moralność narodowa, która wymaga od ludzi zainteresowania, gorliwości, samopoświęcenia, a gdy to konieczne, dobrowolnego poświęcenia dla dobra społecznego porządku i spokoju narodu, jego dobrobytu i dobrobytu w teraźniejszości i przyszłości, jego pokoju i dobrobytu oraz jego postępu i rozwoju cywilizacyjnego. W doskonałym narodzie wymagania moralności narodowej są stawiane przez członków tego narodu z sumiennym, emocjonalnym impulsem, prawie bez osądu. Jest to największe uczucie narodowe, narodowe podniecenie. Celem edukacji narodowej, którą narodowe matki, narodowi ojcowie, narodowi nauczyciele i narodowa starszyzna będą niestrudzenie i nieustannie dawać dzieciom narodu, każdemu członkowi narodu, w domu, w szkole, w wojsku, w fabryce, wszędzie i przy każdej pracy, powinno być wzmocnienie tego wysokiego poczucia narodowego. Stwierdzenie, że moralność jest narodowa i społeczna oraz że jest wyrazem narodowego sumienia, jest jednocześnie uznaniem świętego charakteru moralności. Moralność jest święta, ponieważ nie ma sobie równej pod względem wartości i nie może być mierzona żadną inną wartością. Moralność jest święta, ponieważ jest przypisana podmiotowi o najlepszych intencjach moralnych. Tym podmiotem jest społeczeństwo i tylko ono. Nie ma innego podmiotu poza nim. W boskości nawet społeczność, pomyślana w sposób wzorcowy, jest nieodłączna. Życie duchowe, które wpływa na nasze sumienia, kształtuje się bowiem z czynów i działań członków społeczeństwa. W rzeczywistości społeczeństwo jest ośrodkiem aktywności intelektualnej i moralnej.
Nie przyjmujemy zachodniej cywilizacji po to, by ją naśladować. Przyjmujemy to, co widzimy w niej dobrego, ponieważ uważamy to za odpowiednie dla naszej własnej struktury, w ramach poziomu cywilizacji światowej.
Kiedy mówimy ignorant, nie mamy na myśli tych, którzy nie uczyli się w szkole. Mamy na myśli wiedzę, znajomość prawdy.
Jesteśmy ludźmi, którzy walczą o życie i niepodległość, i których serca krwawią na widok tych krwawych zmagań i na widok całego cywilizowanego świata stojącego jak odrętwiały widz.
Wykorzystujemy wszystkie środki w oparciu o jedną i tylko jedną podstawową wizję. Ta wizja jest następująca: Podnieść naród turecki do pozycji, na jaką zasługuje w cywilizowanym świecie, wzmacniać Republikę Turcji każdego dnia coraz bardziej na jej niewzruszonych fundamentach ... i w tym celu zabić ideę tyranii ....
Nie jesteśmy ani demokratami, ani socjalistami. Nasz styl administrowania nie przypomina ani rządów demokratycznych, ani socjalistycznych. Jesteśmy dumni z tego, że przypominamy samych siebie.
Naszym zdaniem, w rozumieniu Republiki Turcji, kobieta jest wysoką i honorową istotą na najbardziej szanowanym poziomie, ponad wszystko, dziś, jak i w całej tureckiej historii.
Złoczyńcy, którzy sprowadzili nas na manowce, często ukrywali się pod zasłoną religii i zawsze zwodzili naszych czystych i czystych ludzi słowami zasad religijnych. Przeczytaj i posłuchaj naszej historii... Zobaczysz, że zło, które zrujnowało, zniewoliło i zdewastowało naród, zawsze pochodziło z niewiary i zła pod przykrywką religii.
Naszym głównym programem w administracji państwowej jest program Republikańskiej Partii Ludowej. Zawarte w nim zasady są głównymi liniami, które oświecają nas w administracji i polityce. Jednakże zasady te nigdy nie mogą być utożsamiane z dogmatami ksiąg, które rzekomo zstąpiły z nieba. Nasze inspiracje czerpiemy nie z nieba i niewidzialnego, ale bezpośrednio z życia. Jest to kraj, w którym żyjemy, naród turecki, z którego się wywodzimy, oraz wnioski, jakie wyciągnęliśmy z historii narodów, która odnotowuje tysiące klęsk i cierpień.
Nasz naród jest zasadniczo demokratyczny. Potwierdzają to najgłębsze przeszłe etapy jego kultury i tradycji.
Nasi intelektualiści powinni nad tym popracować. Dlaczego nie przyjadą do Anatolii i nie spróbują! Dlaczego nie wejdą w bezpośredni kontakt z narodem! Powinni podróżować po kraju, poznawać naród. Powinni zobaczyć, czego mu brakuje i pokazać to. W ten sposób można kochać naród. W przeciwnym razie słowa są bezużyteczne!
Obecnie wielu naszych współwyznawców cierpi w niewoli. Naszym największym życzeniem jest, aby oni również uzyskali niezależność w swoim własnym środowisku i dążyli do dobrobytu i rozwoju swoich krajów z pełną niezależnością.
Nasz obecny rząd, nasza organizacja państwowa jest organizacją państwową i rządem, który naród bezpośrednio i spontanicznie sam stworzył, a jego nazwa to Republika. Nie ma już dawnego rozdziału między rządem a narodem. Rząd jest narodem, a naród jest rządem. Teraz rząd i członkowie rządu w pełni zdali sobie sprawę, że nie są oddzieleni od narodu i że naród jest panem.
Tworzenie prawa zgodnie z dzisiejszymi potrzebami i jego dobre wdrażanie jest jednym z najważniejszych sposobów na dobrobyt i postęp.
Bułgarzy, Serbowie, Węgrzy, Rumuni trzymali się swoich pługów, zachowali swój byt i rośli w siłę; nasz naród natomiast był włóczęgą za takimi zdobywcami....
Tak jak miało to miejsce przez te wszystkie stulecia, nawet dzisiaj istnienie tych, którzy próbują używać religii jako narzędzia i instrumentu do osiągania wszelkiego rodzaju politycznych i osobistych celów i korzyści, wykorzystując ignorancję i uprzedzenia narodów, zarówno wewnątrz, jak i na zewnątrz, niestety nie powstrzymuje nas od zabrania głosu w tej sprawie.
Dyktator to osoba, która tłumi wolę ludzi i zmusza ich do posłuszeństwa. Nie chcę łamać serc, chcę je zdobywać.
Wszystko, co widzimy na powierzchni ziemi, jest dziełem kobiet.
Najbardziej prawdziwym przewodnikiem po wszystkim na świecie, materialnym, duchowym, życiowym i sukcesu jest wiedza i nauka. Szukanie wskazówek poza nauką i nauką jest bezmyślnością, ignorancją i zejściem z właściwej ścieżki. Konieczne jest jedynie zrozumienie rozwoju nauki i nauki w każdej minucie naszego życia i śledzenie postępu w odpowiednim czasie.
Jeśli nie ma pokoju, spokoju i dobrego współistnienia na świecie i wśród narodów świata, naród jest pozbawiony pokoju, bez względu na to, co robi dla siebie.
Nigdzie na świecie, w żadnym narodzie, nie można wymienić pracy kobiet ponad pracę anatolijskiej wieśniaczki, a żadna kobieta z jakiegokolwiek narodu na świecie nie może powiedzieć: "Pracowałam więcej niż anatolijska kobieta, pracowałam tyle, ile anatolijska kobieta, prowadząc mój naród do wyzwolenia i zwycięstwa".
Krzywda wyrządzona przez wroga jest bolesna dla kraju i jego obywateli. Ale jeszcze bardziej bolesne jest, gdy kraj jest krzywdzony przez ludzi, których uznaje za wielkich wśród swojej rasy i których nosi na czele. To nieoczekiwana rana dla serca i sumienia.
Nasz naród jest narodem poświęcającym się dla swojej ojczyzny, wolności i suwerenności; udowodnił to.
Życie rodzinne jest centrum, osią życia społecznego. Rodzina składa się z mężczyzny i kobiety. Nie będę udzielał tylu wyjaśnień na temat naszych kobiet, co na temat naszych mężczyzn, ale nie mogę pominąć tej wzniosłej egzystencji z pobłażaniem, zwłaszcza w ich obecności. Jeśli pozwolisz, powiem kilka słów i łatwo zrozumiesz, co chcę powiedzieć. Podczas moich podróży zaobserwowałem, że nie tylko na wsiach, ale zwłaszcza w miastach i miasteczkach, nasze koleżanki z wielką starannością i uwagą zakrywają swoje twarze i oczy. Domyślam się, że ten styl, zwłaszcza w tym gorącym sezonie, musi być dla nich powodem udręki i cierpienia. Koledzy, to trochę dzieło naszej hodgepodge. Jest to wynik tego, że jesteśmy bardzo wyrozumiali i bardzo ostrożni. Ale, szanowni przyjaciele, nasze kobiety, podobnie jak my, są ludźmi świadomymi i rozważnymi. Aby zaszczepić w nich silne poczucie moralności, wyjaśnić naszą narodową moralność i nacechować ich umysły światłem i dobrocią, nie ma potrzeby być zbyt mieszanym. Niech pokażą światu swoje twarze. I niech uważnie patrzą na świat swoimi oczami. Nie ma się czego obawiać.
Wiedz dobrze, że Republika Turcji nie może być krajem szejków, derwiszów, uczniów i wyznawców. Najprawdziwszą i najbardziej autentyczną sektą jest sekta cywilizacji. Czynienie tego, co nakazuje i czego wymaga cywilizacja, wystarczy, by być człowiekiem.
Panowie, naród turecki, który założył Republikę Turcji, jest cywilizowany. Cywilizowani w historii, cywilizowani w rzeczywistości. Jednakże, jako wasz brat, przyjaciel i ojciec, jestem zobowiązany poinformować was, że mieszkańcy Republiki Turcji, którzy twierdzą, że są cywilizowani, muszą udowodnić i pokazać, że są cywilizowani swoimi ideami i umysłami. Mieszkańcy Republiki Turcji, którzy twierdzą, że są cywilizowani, muszą pokazać, że są cywilizowani swoim życiem rodzinnym i sposobem, w jaki żyją. Innymi słowy, prawdziwie cywilizowani mieszkańcy Turcji, którzy twierdzą, że są cywilizowani, są zobowiązani do zademonstrowania w praktyce, że są cywilizowanymi i zaawansowanymi ludźmi, nawet w życiu zewnętrznym. Muszę wyrazić te ostatnie słowa w taki sposób, aby cały kraj i świat zrozumiał, co mam na myśli. Chciałbym to wyjaśnić, zadając pytanie waszej delegacji, ogółowi społeczeństwa. Czy nasz strój jest narodowy? (Nie, bez okrzyków) Czy nasz strój jest cywilizowany i międzynarodowy? (Nie, bez okrzyków) Zgadzam się z wami. Nie, nie, nie. Przepraszam za wyrażenie. Strój, który można opisać jako odrapany, nie jest ani narodowy, ani międzynarodowy. A więc naród bez ubrań? Czy to możliwe, przyjaciele? Czy chcecie być opisywani w taki sposób, przyjaciele? (Nie, nie, absolutnie nie) Czy jest jakikolwiek sens w tynkowaniu bardzo cennego klejnotu błotem i pokazywaniu go światu enzori? A ruda jest ukryta w tym błocie. Ale czy wypada mówić, że się nie rozumie? Konieczne i naturalne jest wyrzucenie błota, aby pokazać rudę. Jeśli konieczne jest wykonanie obudowy dla zachowania rudy, to czy nie powinna ona być wykonana ze złota lub platyny? Czy można się wahać w obliczu tak oczywistej prawdy? Jeśli są tacy, którzy sprawiają, że się wahamy, czy nadal powinniśmy się wahać, by ocenić ich humor i elokwencję? Przyjaciele, nie ma potrzeby badania i ożywiania turańskiego stroju. Cywilizowany i międzynarodowy strój jest dla nas bardzo cenny i godny naszego narodu. Przyjmiemy go. Będziemy nosić parę skittlesów lub fotinów na stopach, spodnie na nogach, kamizelkę, koszulę, krawat, kołnierzyk, kurtkę i oczywiście, jako uzupełnienie, serape z parasolem na głowie. Chciałbym powiedzieć to bardzo wyraźnie: Nazwa tego ubioru to kapelusz. Jak redingot, jak bonjour, jak smoking, jak surdut... Oto nasz kapelusz. Są tacy, którzy twierdzą, że jest to niedozwolone. Chciałbym im powiedzieć, że jesteście bardzo ignorantami i bardzo ignorantami. I chciałbym ich zapytać: Dlaczego dozwolone jest noszenie fezu, który jest greckim serape, ale nie kapelusza, i ponownie chciałbym przypomnieć im i całemu narodowi, kiedy, dlaczego i jak nosili szatę, która była strojem bizantyjskich kapłanów i żydowskich rabinów?
Jeśli naród jest wielki, staje się większy poprzez uznanie samego siebie.
Sposobem, który należy zastosować w edukacji i szkoleniach, jest uczynienie wiedzy praktycznym i użytecznym narzędziem, które zapewnia sukces w życiu materialnym, a nie ozdobą, środkiem zastraszania lub cywilizowaną przyjemnością.
Suwerenność należy do narodu.
Imperializm jest skazany na zagładę.
Najlepsze jednostki to te, które myślą o społeczeństwie, do którego należą, a nie o sobie, i poświęcają swoje życie ochronie jego istnienia i szczęścia.
Ważne jest, aby chłopcy i dziewczęta otrzymywali taką samą edukację. Dzieci w tym kraju muszą być przygotowane do bycia aktywnymi, skutecznymi i odnoszącymi sukcesy w życiu gospodarczym. Muszą być wychowywane zgodnie z naszą narodową moralnością, cywilizowanymi zasadami i wolnymi ideami. Tak zwana moralność zrodzona z ucisku i strachu nie tylko nie jest cnotą, ale jest również zawodna.
O bohaterska Turczynko, jesteś godna nie czołgać się po ziemi, ale wznieść się do nieba na ramionach.
W porównaniu do przeszłości będziemy pracować ciężej. Osiągniemy więcej w krótszym czasie. Nie mam wątpliwości, że i w tym odniesiemy sukces. Ponieważ naród turecki ma wysoki charakter. Naród turecki jest pracowity. Naród turecki jest inteligentny. Ponieważ naród turecki wie, jak pokonywać trudności dzięki narodowej jedności i solidarności.
Nasi młodzi ludzie i intelektualiści powinni najpierw zdecydować, po co maszerują i co zamierzają zrobić we własnych umysłach, uczynić je strawnymi i akceptowalnymi dla opinii publicznej, a dopiero potem je przedstawić.
Edukować młodzież. Przekaż im pozytywne idee wiedzy i mądrości. Razem z nimi osiągniesz światło przyszłości. Kiedy wolne idee zostaną wprowadzone w życie, naród turecki powstanie.
Nie bój się mówić prawdy.
Sukces w sztukach pięknych jest najpewniejszym dowodem sukcesu wszystkich rewolucji. Szkoda narodów, którym się to nie udaje. Pomimo wszystkich swoich osiągnięć, zawsze będą pozbawione uznania za wysoką ludzkość w dziedzinie cywilizacji.
Ci, którzy naprawdę chcą służyć krajowi, muszą mieć otwarte serce; muszą mówić otwarcie. Ludzie i ci, którzy prowadzą i zarządzają narodem, muszą mówić bardzo otwarcie. Rzeczy, które się wydarzyły i rzeczy, które należy zrobić, muszą być wyrażone takimi, jakie są. W przeciwnym razie oszukiwanie narodu sofistyką jest nastawianiem go przeciwko sobie. Naszą zasadą musi być zawsze wyrażanie prawdy narodowi. To właśnie oznacza oświecanie narodu.
Suwerenność i sułtanat nie są nikomu przekazywane w drodze negocjacji i dyskusji, ponieważ jest to kwestia nauki. Suwerenność i sułtanat są przejmowane siłą, mocą i siłą. Osmanidowie przejęli suwerenność i sułtanat narodu tureckiego siłą i utrzymywali tę dominację przez sześć wieków. Teraz naród turecki ostrzegł granice tych przestępców i wziął suwerenność i sułtanat w swoje ręce poprzez bunt. To jest rozkaz. Stawką nie jest kwestia tego, czy naród zrezygnuje z suwerenności i sułtanatu. Nie o to chodzi. Chodzi jedynie o wyrażenie faktu, który został już zadekretowany. To się nieuchronnie stanie. Jeśli zebrani tutaj, zgromadzenie i wszyscy postrzegają sprawę jako naturalną, to moim zdaniem będzie to korzystne. W przeciwnym razie prawda nadal będzie wyrażana we właściwy sposób. Ale być może niektóre głowy zostaną odcięte.
Ostatni oddech każdej jednostki musi pokazać, że oddech narodu tureckiego nie zgaśnie, że jest wieczny. Powstań, Turku! Nie ma dla ciebie limitu wysokości. To jest motto.
Jeśli ci, którzy służą w jakikolwiek sposób, oczekują wielkich nagród od narodu, nie działają we właściwy sposób. Nie powinniśmy wymagać zbyt wiele od narodu. Ci, którzy służą, nie zrobili nic innego, jak tylko wypełnili swój honorowy obowiązek.
Przede wszystkim konieczne jest wyeliminowanie ignorancji. Dlatego kamieniem węgielnym naszego programu edukacyjnego i polityki edukacyjnej jest eliminacja ignorancji. Dopóki nie zostanie ona wyeliminowana, pozostaniemy tam, gdzie jesteśmy. Coś, co stoi w miejscu, oznacza, że się cofa.
Mimo wszystko z pewnością idziemy w kierunku światła. Siłą, która podtrzymuje we mnie tę wiarę, jest nie tylko moje nieodwzajemnione uczucie do ukochanego kraju i narodu, ale także fakt, że widzę młodzież próbującą szerzyć i szukać światła w dzisiejszej ciemności, niemoralności i szarlatanerii, wyłącznie z miłości do ojczyzny i prawdy. Tutaj, mój drogi Ruşen Eşref Bey, widzę cię jako naturalnego członka tej błogosławionej frakcji. Z niecierpliwością czekam na twoje ważniejsze usługi z dnia na dzień. Cieszę się, że mogę cię dziś poznać, który jest bardziej przeznaczony do wdzięczności i honoru jutra niż dzisiaj.
Narody, które nalegają na zachowanie pewnych tradycji i przekonań, które nie są oparte na żadnych spójnych dowodach, będą miały trudności z postępem, być może wcale. Narody, które nie mogą przezwyciężyć warunków i uwarunkowań tradycji w postępie, nie mogą postrzegać życia zgodnie z rozumem i faktami.
Nigdy nie zapominaj, że Republika wymaga od ciebie pokoleń wolnych od myśli, sumienia i mądrości.
Powodem istnienia rządu jest zapewnienie porządku publicznego w kraju oraz pokoju i komfortu narodu. Prawdziwy porządek publiczny musi panować w całym kraju. Naród musi być spokojny w wielkim pokoju i zaufaniu. Ci, którzy próbują naruszyć zaufanie ludzi, integralność i porządek publiczny państwa w jakimkolwiek zakątku naszego kraju, muszą znaleźć przeciwko sobie wszystkie siły państwa.
W kraju bez wolności panuje śmierć i dekadencja. Wolność jest matką każdego postępu i zbawienia.
Wolność i niepodległość to mój charakter. Jestem człowiekiem stworzonym z miłości do niepodległości, która jest najcenniejszym dziedzictwem mojego narodu i moich wielkich przodków.
Cechą charakterystyczną zaawansowanego rządomyślności jest to, że potrafi sprawić, że ludzie szczerze wierzą w jego współczucie, jak również w jego władzę.
Cechą wyróżniającą zaawansowany rząd jest jego zdolność do sprawiania, by ludzie szczerze wierzyli w jego współczucie, a także w jego moc. Byłoby bardzo właściwe, aby przywiązywać wagę do rozwoju tej mentalności w jak największym stopniu u wszystkich urzędników republiki, wielkich i małych.
Ci, którzy zdają sobie sprawę z celu rewolucji, zawsze będą w stanie go chronić.
Konieczne jest codzienne pogłębianie i wspieranie fundamentów rewolucji. Nie oszukujmy się, cywilizowany świat jest daleko przed nami. Musimy go dogonić, by znaleźć się w kręgu cywilizacji.
W życiu społecznym ludzie mogą być postrzegani w sieci praw i obowiązków. Dopóki ludzie pozostają ludźmi, nie mogą wydostać się z tej sieci.
Siłą, która dominuje w życiu i działalności ludzi jest kreatywność i zdolność do wynalazków. Stało się oczywiste, że ludzie zdolni do inwencji i kreatywności muszą być kulturalni.
Dobrobyt całej ludzkości musi zastąpić głód i ucisk. Obywatele świata muszą być wyedukowani, by odwrócić się od zazdrości, chciwości i nienawiści.
Ci włóczędzy, marząc o zrobieniu czegoś, założyli partię o nazwie TKP, rzekomo dla dobra naszego kraju i narodu. Na czele tej partii stoi Mustafa Suphi i jemu podobni. Moim zdaniem, ci ludzie podjęli kilka dziwacznych prób, nie z patriotycznych uczuć i prawdziwych uczuć narodowych, ale być może w celu zdobycia przychylności mocodawców w Moskwie, którzy dali im pieniądze, chronili ich i patronowali im. Próbowali różnymi kanałami wprowadzić do kraju rosyjski bolszewizm.
Nasze kobiety będą miały wiedzę i naukę i przejdą przez wszystkie etapy edukacji, przez które przechodzą mężczyźni. Kobiety będą kroczyć razem z mężczyznami w życiu społecznym i będą sobie nawzajem pomagać i wspierać się.
Dogadywanie się z sąsiadami i wszystkimi państwami jest istotą tureckiej polityki.
Nie uznajemy wyjątków od jakiejkolwiek części kapitulacji. Nie uznajemy żadnych kapitulacji sądowych, finansowych ani wojskowych.
Wychowanie naszych dziewcząt zdolnych do obrony i ochrony wysokich interesów ojczyzny i narodu powinno być podstawą edukacji narodowej. Niezbędne jest zapewnienie naszym dziewczętom kompetencji intelektualnych. Nie ma wątpliwości, że tureckie kobiety posiadają geniusz. Tureckie kobiety wyraziły pragnienie włączenia ich do klasy politycznej, która zarządza losem kraju w imieniu narodu. Dlatego nie możemy trzymać naszych kobiet z dala od jakichkolwiek obowiązków obywatelskich. Ponieważ wszystkie prawa wynikają z obowiązków.
Komunizm jest kwestią społeczną. Warunki społeczne naszego kraju i siła jego tradycji religijnych i narodowych potwierdzają przekonanie, że komunizm w Rosji nie jest dla nas odpowiedni. Dlatego nasze stosunki i relacje z Rosjanami są związane wyłącznie z zasadami unii i sojuszu dwóch niezależnych państw.
Chłop jest dobroczyńcą nas wszystkich. Będziemy myśleć o dobrobycie tego zaszczytnego elementu.
Wiecie, że nasze serca drżą jako naród z powodu naszych spraw kulturalnych. Na czele tych spraw muszę wam powiedzieć, że gorliwie staramy się ustanowić turecką historię na jej właściwych fundamentach i nadać językowi tureckiemu szerokość, na jaką zasługuje. Możemy już wierzyć, że te wysiłki przyniosą olśniewające rezultaty.
Nadal organizujemy nasze egzaminy kulturowe zgodnie z nowymi i nowoczesnymi zasadami. Studia nad historią i językiem tureckim już przynoszą oczekiwane, pouczające rezultaty.
Słuchałem uważnie tego, co mówił Jego Królewska Mość. Czy chcą, abym doradzał głowie państwa oddanie Niemcom kawałka jego kraju? Jak człowiek taki jak ja, który całe życie walczył o niepodległość swojego kraju i o to, by nie oddać nikomu ani centymetra swojej ziemi, może być narzędziem czegoś sprzecznego z jego przekonaniami? Widzę, Wasza Królewska Mość, że nie znają dobrze mnie i mojego charakteru!
Ponieważ urząd sułtana jest również urzędem kalifatu, nasz sułtan jest również głową Republiki Islamu.
Bogactwo i własność obciążają mnie. Czuję wielką ulgę, gdy oddaję je mojemu szlachetnemu narodowi. Jaki jest pożytek z bogactwa; bogactwo człowieka powinno tkwić w jego własnej duchowej osobowości!
Nasza siła narodowa, która jest uformowana i zamanifestowana w naszym Zgromadzeniu, wyzwoli urząd Kalifatu i Sułtanatu spod obcej presji i podejmie środki w celu uratowania państwa osmańskiego przed rozpadem i niewolą. Cały cywilizowany świat i ludzkość, którzy obserwują nasze działania krok po kroku z przekonaniem, że naród, który cieszy się pełną niezależnością, który jest dumny ze swojego sumiennego przywiązania do urzędu Kalifatu i który widzi w sobie zrozumienie życia w świecie islamskim, nie może być niewolnikiem, pomoże wam.
Opór przeciwko szalejącej powodzi cywilizacji jest daremny i jest bardzo nieubłagany wobec ignorantów i nieposłusznych. W obliczu potęgi i wielkości cywilizacji, która przebija góry, lata w przestworzach, widzi, oświetla i bada wszystko, od niewidzialnych cząstek po gwiazdy, narody, które próbują chodzić z mentalnością średniowiecza i prymitywnymi przesądami, są skazane na śmierć lub przynajmniej na zniewolenie i upokorzenie. Jednak mieszkańcy Republiki Turcji zdecydowali się żyć wiecznie jako innowacyjny i rozwinięty naród i zerwali łańcuchy niewoli z wyjątkowym heroizmem w historii.
Niecywilizowani ludzie są skazani na pozostanie pod stopami cywilizowanych.
W sprawach kraju, w sprawach narodu, w prawdziwych sprawach, uczucia, wspomnienia, braterstwo i przyjaźń nie są brane pod uwagę.
Nie mam innego celu niż praca dla zbawienia i szczęścia kraju i narodu. To zapewnia człowiekowi wystarczającą radość i przyjemność. Moi przyjaciele, którzy są ze mną i wszyscy moi współobywatele dążą do tego samego celu. Uświadomili sobie w prawdziwy i poważny sposób, że osobisty i rodzinny pokój i szczęście są możliwe tylko z pokojem i szczęściem narodu oraz bezpieczeństwem i nienaruszalnością kraju. Ja i ci, którzy są ze mną, jesteśmy przekonani o wielkości naszego celu i słuszności naszej drogi. Nie mamy co do tego żadnych wątpliwości ani wahań. Posiadamy niezbędną wiedzę na temat najnowszej i odległej historii naszego narodu, narodu tureckiego. Nie jesteśmy pozbawieni troski o zachowanie lekcji przeszłości w pamięci dla życia teraźniejszości i przyszłości. Nie chełpimy się naszymi zasługami. Pociesza nas nadzieja, że usługi, które będziemy świadczyć, mogą być powodem do dumy.
Nie możemy zamknąć naszego kraju w kręgu i żyć bez znaczenia dla świata. Wręcz przeciwnie, będziemy żyć ponad poziomem cywilizacji jako podniesiony, zaawansowany i cywilizowany naród. Takie życie można osiągnąć tylko dzięki nauce i nauce. Będziemy wszędzie tam, gdzie są nauka i nauka, i wpoimy je w umysły każdego członka narodu. Nie ma żadnych warunków dla nauki i nauki.
Niech naród odzyska niepodległość, a sułtanat oraz najwyższy i wielki kalifat zostaną ocalone od zagłady. Proszę cię, abyś w to uwierzył, deklarując, że moje wieczne oddanie stale rośnie.
Naród przejął suwerenność i zdobył ją poprzez bunt. Suwerenność, która została odebrana, nie może zostać porzucona ani zwrócona z jakiegokolwiek powodu lub w jakikolwiek sposób. Aby odzyskać tę suwerenność, konieczne jest użycie środków, które zostały już użyte.
Wyjaśniłem narodowi, że aby kalif, który jest uważany za odpowiedzialnego za ustanowienie państwa obejmującego cały islam, mógł wypełnić swój obowiązek, państwo tureckie i jego garstka mieszkańców nie mogą podlegać rozkazom kalifa. Naród nie może się na to zgodzić! Naród turecki nie może podjąć się tak wielkiej odpowiedzialności, tak nielogicznego obowiązku. Przez wieki nasz naród kierował się tym niewiarygodnym punktem widzenia. Ale co się stało? Zostawił miliony ludzi, gdziekolwiek się udał. Czy wiesz, ilu anatolijskich synów zginęło na pustyniach Jemenu? Czy wiesz, ilu ludzi zginęło, aby chronić Syrię, Irak, aby znaleźć schronienie w Egipcie, aby utrzymać się w Afryce? Ci, którzy uważają, że kalif powinien zostać wyzwany przez świat i że powinien być odpowiedzialny za wszystkie sprawy islamskie, powinni domagać się tego zadania nie tylko od mieszkańców Anatolii, ale także od wielkich islamskich mas, które są osiem do dziesięciu razy liczniejsze! Nowa Turcja i jej mieszkańcy nie mają już o czym myśleć poza własnym życiem i szczęściem... Złożyłem następujące oświadczenie, aby podkreślić inny punkt w oczach ludzi: Załóżmy na chwilę, powiedziałem, że Turcja akceptuje obowiązek, o którym mowa... Załóżmy na chwilę, powiedziałem, że Turcja akceptuje zadanie, o którym mowa... Niech maszeruje w kierunku celu zjednoczenia całego świata islamskiego w jednym punkcie, a nawet niech odniesie sukces! Bardzo dobrze, ale jeśli narody, które chcemy wziąć pod naszą suwerenność, powiedzą: "Dziękujemy za wspaniałe usługi i pomoc, ale chcemy pozostać niezależni. Nie uważamy za stosowne, aby ktokolwiek ingerował w naszą niezależność i suwerenność! Jesteśmy zdolni do samostanowienia i samorządności! Czy w takim razie cała praca i poświęcenie narodu tureckiego zostaną poświęcone tylko po to, by otrzymać podziękowania i modlitwy? Widać było, że chcieli zniszczyć naród turecki dla kaprysu, dla złudzenia, dla marzenia. Taka była natura idei nadania obowiązków i uprawnień Kalifatowi i Kalifowi.
Nie ma pana nad narodem; jest służba. Ten, kto służy narodowi, staje się jego panem.
Naszym przewodnikiem w życiu politycznym i społecznym naszego narodu oraz w edukacji intelektualnej naszego narodu będzie nauka i technika.
Naszym narodowym ideałem jest rozwijanie wysokiego charakteru, niestrudzonej pracowitości, wrodzonej inteligencji, oddania nauce, miłości do sztuk pięknych i poczucia jedności narodowej naszego narodu poprzez ciągłe pielęgnowanie ich za pomocą wszelkich środków i środków. Ten ideał, który bardzo dobrze pasuje do narodu tureckiego, doprowadzi go do sukcesu w wypełnianiu cywilizowanego obowiązku zapewnienia prawdziwego pokoju dla całej ludzkości.
Losem tych, którzy nie są posłuszni woli i aspiracjom narodu, jest rozczarowanie i unicestwienie.
Narodowe aspiracje i narodowa wola nie są myślami pojedynczej jednostki, ale jednością pragnień i aspiracji wszystkich członków narodu.
Jestem winien mojemu sumieniu i honorowi oddanie życia w imię suwerenności narodowej.
Cel narodowy jest jasny. Nie jest trudno znaleźć sposoby na jego osiągnięcie. Ważne jest, aby pracować nad tymi trudnymi ścieżkami. Można powiedzieć, że niczego nie potrzebujemy. Bardzo potrzebujemy tylko jednej rzeczy: Pracowitości. Jeśli przeanalizujemy nasze choroby społeczne, nie możemy odkryć żadnej innej, ważniejszej choroby; to jest choroba. Dlatego naszym pierwszym zadaniem jest leczenie tej choroby w sposób fundamentalny. Uczynić naród pracowitym. Bogactwo i jego naturalna konsekwencja, dobrobyt i szczęście, są prawem pracowitych i tylko pracowitych.
Nie możemy porzucić naszej obrony narodowej, dopóki flagi wrogów nie zostaną wycofane z palenisk naszych ojców. Jesteśmy zobowiązani do kontynuowania naszej walki tak długo, jak żołnierze wroga będą chodzić po świątyniach Stambułu i tak długo, jak stopy obcych ludzi nie zostaną usunięte z ziem naszej ojczyzny.
Ludzie, którzy nie są radośni, są podejrzewani na dwa sposoby. Albo jest chory, albo ma urojenia, o których nie chce informować innych.
Żadna siła nie uratuje narodu, który chce umrzeć. Naród turecki nie chce umierać; zawsze będzie żył, panowie!
Społeczeństwo składające się z ludzi o wspólnej woli ochrony dziedzictwa i utrzymania go razem nazywane jest narodem.
Szczerzy przyjaciele są skazani na tortury przez swoich bliskich, a torturą tą jest słuchanie o kłopotach swoich bliskich.
Szanujemy każdą opinię, pod warunkiem, że jest szczera i uzasadniona. Każda opinia jest dla nas honorowa. Bez względu na to, jak wielkie mogą być zwycięstwa polityczne i militarne, jeśli nie zostaną one zwieńczone zwycięstwami gospodarczymi, zdobyte osiągnięcia nie przetrwają i nie utrzymają się.
Pełna niepodległość jest istotą obowiązku, który dziś na siebie wzięliśmy. Obowiązku wobec całego narodu i historii.
Kiedy historia opowie o tureckiej rewolucji, powie przede wszystkim, że była ona wyzwoleniem. Wśród różnych etapów tej emancypacji zostanie wymieniona zwłaszcza emancypacja kobiet.
Pisanie historii jest równie ważne jak jej tworzenie. Jeśli pisarz nie jest wierny twórcy, niezmienna prawda przybierze charakter, który zaskoczy ludzkość.
Podstawową zasadą jest to, że naród turecki powinien żyć jako naród godności i honoru. Zasada ta może być zapewniona jedynie poprzez posiadanie pełnej niepodległości. Naród pozbawiony niepodległości, bez względu na to, jak bogaty i zamożny może być, nie może być godny żadnego zachowania wyższego niż bycie sługą w obliczu cywilizowanej ludzkości.
Nie przestanę, dopóki wszystkie tureckie ziemie nie zostaną wyzwolone.
Pokój w domu, pokój na świecie, który jest jedną z najbardziej fundamentalnych zasad Republiki Tureckiej, musi być najważniejszym czynnikiem dobrobytu i postępu ludzkości i cywilizacji. To dla nas zaszczyt, że służyliśmy i służymy tej sprawie najlepiej jak potrafimy.
Pierwszym celem tureckiego rządu jest zapewnienie wolności i szczęścia ludziom oraz dbanie o naszych żołnierzy i ludność cywilną.
Fundamentem Republiki Turcji jest kultura. Kultura to czytanie, rozumienie, zdolność widzenia, nadawanie sensu temu, co widać, kierowanie się intuicją, myślenie i kształcenie umysłu.
Powinniśmy wykorzystać wszelkie środki publikacji, aby uprościć i wzbogacić język turecki oraz sprawić, by społeczeństwo go przyjęło. Każdy intelektualista powinien być w stanie zwrócić na to uwagę, pisząc na dowolny temat, a my powinniśmy uczynić nasz język mówiony harmonijnym i pięknym.
Turcy to naród, który nie akceptuje niewoli. Naród turecki nigdy nie był zniewolony.
Turecka młodzież będzie maszerować do celu, naszego wysokiego ideału, bez zatrzymywania się, bez zmęczenia. I będziemy szczęśliwi widząc to.
Naród turecki udowodnił poprzez wielkie wydarzenia, że jest narodem innowacyjnym i rewolucyjnym.
Naród turecki jest państwem rządzonym przez republikę, która jest administracją ludową. Państwo tureckie jest świeckie. Każdy dorosły może swobodnie wybrać swoją religię.
Językiem narodu tureckiego jest turecki. Język turecki jest najpiękniejszym, najbogatszym i najłatwiejszym językiem na świecie. Z tego powodu każdy Turek bardzo kocha swój język i stara się go rozwijać... Język turecki jest świętym skarbem dla narodu tureckiego. Ponieważ naród turecki zdaje sobie sprawę, że jego moralność, tradycje, wspomnienia, zainteresowania, krótko mówiąc, wszystko, co czyni go dziś narodem, jest zachowane dzięki jego językowi. Język turecki jest sercem i umysłem narodu tureckiego.
...Jest jeszcze jeden aspekt tureckiego narodu, który wydaje się być wspólny. Rzeczywiście, jeśli ktoś zwróci uwagę, Turcy mają mniej więcej taką samą moralność. Ta wysoka moralność nie przypomina moralności żadnego innego narodu. Moralność odgrywa bardzo ważną rolę w kształtowaniu narodu. Aby zrozumieć to znaczenie, nie zaszkodzi powiedzieć kilka słów o moralności. Kiedy mówię o moralności, nie mam na myśli porad zapisanych w książkach o moralności, ponieważ rzeczy, które robimy i rzeczy, których powstrzymujemy się od robienia, które nazywamy moralnością, poprzedzają rzeczy zapisane w książkach lub zalecane przez niektórych nauczycieli moralności i są wykonywane przez ludzi poza tymi słowami, tymi radami, bez zwracania na nie uwagi. Biznes jest sędzią, przełożonym teorii. To, w jaki sposób zasady moralności powinny być stosowane, można zrozumieć po zobaczeniu i doświadczeniu rzeczy, które są rozumiane jako moralne.
Najbardziej odpowiednią administracją dla natury i zwyczajów narodu tureckiego jest administracja republikańska.
Na ścieżce postępu i cywilizacji, którą kroczy naród turecki, pochodnią, którą trzyma w rękach i umyśle, jest wiedza naukowa.
Turecki nacjonalizm to zachowanie szczególnych cech i niezależnej tożsamości tureckiego społeczeństwa, przy jednoczesnym podążaniu równolegle i w harmonii ze wszystkimi nowoczesnymi narodami w międzynarodowych kontaktach i relacjach na drodze postępu i rozwoju.
To miłe wydarzenie dla nas wszystkich widzieć, że Tureckie Instytucje Historyczne i Językowe stały się bardzo cennymi i ważnymi instytucjami naukowymi oświecającymi turecką egzystencję narodową. Towarzystwo Historyczne zaczęło już wypełniać swoją misję kulturalną wobec całego świata nauki dzięki organizowanym przez siebie kongresom, wystawom i artefaktom wydobytym podczas wykopalisk w Turcji.
W rozumieniu Republiki Turcji kobieta, podobnie jak w całej tureckiej historii, jest istotą wysoką i honorową, zajmującą najbardziej prestiżową pozycję.
Mieszkańcy Turcji, którzy założyli Republikę Turcji, nazywani są narodem tureckim.
Niepodległość państwa tureckiego jest święta. Musi być zabezpieczona i chroniona na zawsze.
Będę bardzo szczęśliwy, jeśli Turcja da dobry przykład swojej walki z imperializmem.
Naród turecki to bohaterscy synowie narodu, który przez wieki żył wolny i niezależny, a niepodległość uważał za życiową konieczność. Ten naród nie żył, nie może i nie będzie żył bez niepodległości.
Turcy są przyjaciółmi wszystkich cywilizowanych narodów.
Godność, honor i możliwości Turków są bardzo wysokie i wielkie. Dla takiego narodu lepiej jest zginąć niż żyć w niewoli. Dlatego albo niepodległość, albo śmierć!
Wojna jest morderstwem, chyba że zagrożone jest życie narodu.
Sukces na drodze do cywilizacji zależy od innowacji. Jest to jedyna droga rozwoju i postępu, aby odnieść sukces w życiu społecznym, gospodarczym, naukowym i naukowym.
Podążanie ścieżką cywilizacji i odnoszenie sukcesów jest warunkiem życia. Ci, którzy zatrzymują się na tej ścieżce lub są na tyle ignoranccy i głupi, by patrzeć wstecz, a nie do przodu, są skazani na utonięcie w szalejącej powodzi cywilizacji.
Wolność sumienia jest absolutna i nienaruszalna i musi być uznana za jedno z najważniejszych naturalnych praw jednostki.
Przyjęcie patronatu i wsparcia obcego państwa to nic innego jak przyznanie się do niekompetencji i lenistwa, do braku ludzkich cech.
Nigdy nie uważamy tego, co zrobiliśmy, za wystarczające. Ponieważ jesteśmy zobowiązani i zdeterminowani, aby robić więcej i więcej. Podniesiemy nasz kraj do poziomu najbogatszych i najbardziej cywilizowanych krajów świata. Zapewnimy naszemu narodowi najszersze środki i źródła dobrobytu. Podniesiemy naszą kulturę narodową ponad poziom współczesnej cywilizacji.
Życie jest krótkie. Małżeństwo to sposób, w jaki ludzie uważają za stosowne je świętować i ukoronować. Tych, którzy nie przestrzegają tej ogólnej zasady, jest niewielu. Ci, którzy są wyjątkami od tej reguły, to ci, którzy są nieszczęśliwi, nie z powodu zła pierwotnej reguły, ale dlatego, że są pod wpływem powodów, które uniemożliwiają im wiarę w tę dobrą regułę, być może dlatego, że boją się wziąć ślub. Jest niezaprzeczalnym faktem, że ludzie, życie, nie mogą istnieć bez kobiet. Ci, którzy są żonaci, zabezpieczyli niezbędny element życia i skierowali wszystkie swoje myśli i pragnienia na cel, zawód, cel. Niech fortuna sprzyja sercom i duszom małżonków!
Serce nowożeńca jest pełne życia, miłości i szczęścia. To najcenniejszy czas. Ludzie pamiętają te jasne i radosne chwile w swoim życiu jako bardzo ważne i historyczne wydarzenie w swoim życiu, zawsze czując się tak samo aż do śmierci. Nie próbowałem tego, ale doszedłem do tego wniosku, ponieważ trochę studiowałem życie i ludzi. Ci, którzy widzieli kilka różnych aspektów życia, nieuchronnie zauważą niezbadane aspekty po ślubie. Ta obserwacja może być bardzo słodka lub bardzo gorzka.
Biedna kobieta oznacza kobietę, która nic nie ma. Jednak istota zwana kobietą sama w sobie jest istotą wysoką. Nie może być biedna. Nazywanie kobiety ubogą oznacza ubóstwo całej ludzkości pochodzące z jej łona.
Historyczną cechą narodu tureckiego, który jest wysoko rozwiniętym społeczeństwem ludzkim, jest umiłowanie sztuk pięknych i doskonalenie się w nich. Z tego powodu naszym narodowym ideałem jest pielęgnowanie i rozwijanie wysokiego charakteru naszego narodu, niestrudzonej pracowitości, naturalnej inteligencji, oddania nauce, miłości do sztuk pięknych i poczucia jedności narodowej poprzez ciągłe i przy użyciu wszelkich środków i środków.
W nadchodzących latach dołożymy większych starań, aby osiągnąć wysoki i rewolucyjny poziom kultury. Wyraźnym pragnieniem naszej głównej polityki jest wychowanie cnotliwego i silnego pokolenia, opartego na podstawach nauk fizycznych, kochającego sztuki piękne i wykwalifikowanego zarówno w wychowaniu fizycznym, jak i intelektualnym.
Kiedyś przeglądałem książki i chciałem zrozumieć, co filozofowie mówią o życiu. Niektórzy z nich widzieli wszystko w czarnych barwach. "Ponieważ jesteśmy niczym i osiągniemy zero, nie ma miejsca na radość i szczęście podczas tymczasowego życia na ziemi" - mówili. Czytałem inne książki, napisane przez mądrzejszych ludzi. Mówili oni: "Ponieważ koniec i tak jest zerowy, bądźmy przynajmniej radośni i pogodni, dopóki żyjemy". Z punktu widzenia mojego własnego charakteru, podoba mi się ten drugi pogląd na życie, ale w tych granicach: Człowiek, który widzi istnienie całej ludzkości we własnej osobie, jest żałosny. Oczywiście taki człowiek zginie jako jednostka. To, co jest konieczne, aby każdy człowiek był zadowolony i szczęśliwy tak długo, jak żyje, to nie pracować dla siebie, ale dla tych, którzy przyjdą po nim. Człowiek rozumny może działać tylko w ten sposób. Pełną przyjemność i szczęście w życiu można znaleźć tylko w pracy dla honoru, istnienia i szczęścia przyszłych pokoleń...
