8월 30일, 제가 지휘하고 지휘한 전투에서 터키 국민은 저와 함께했습니다. 국가와 함께 행동할 때 사람이 얼마나 강한 힘을 느끼는지 아십니까? 설명하기 어렵습니다. 설명하기 어려우시더라도 용서해 주시기 바랍니다.
바보들은 미국의 명령과 영국의 후원에 나라를 버리면 나라가 구원받을 것이라고 생각합니다. 그들은 자신의 안락함을 위해 조국과 역사상 지속되어 온 터키의 독립을 희생하고 있습니다!
이성과 논리로 해결하지 못할 문제는 없습니다.
미국과 유럽, 그리고 문명화된 전 세계는 터키 국민들이 모든 문명화된 유능한 국가들과 마찬가지로 무조건 자유롭고 독립적으로 살기로 굳게 결심했다는 사실을 알아야 합니다. 이 정당한 결정을 뒤집으려는 그 어떤 세력도 터키의 영원한 적으로 남을 것입니다.
아나톨리아는 최고의 보물입니다.
우리의 친구들과 국가의 모든 구성원들과 마찬가지로 나도 우리의 국가적 대의에 기여했다면,이 일에 힘과 성공이 있다면 그것을 나에게 돌리지 마십시오. 오직 온 국민의 영적 인격에만 기인합니다. 나는이 민족의 높은 영적 성격 안에서 보잘 것없는 개인이되어 기쁩니다. 주님, 민족 전체가 영적 성격과 단결 된 덩어리로 등장했으며,이 최고의 단결을 보존함으로써 적대적인 사람들을 제거했습니다.
터키는 더 이상 종교와 샤리아 게임의 무대가 아닙니다. 그런 플레이어가 있다면 다른 곳에서 무대를 찾아야 합니다.
수세기 동안 터키를 통치 해 온 사람들은 많은 것을 생각했지만 한 가지만 생각하지 않았습니다: 터키... 이 무분별한 생각으로 인해 터키 조국과 터키 국가가 입은 피해를 보상 할 수있는 방법은 단 하나뿐입니다: 그것은 터키에서 터키 만 생각하는 것입니다. 이러한 사고 방식으로 행동해야만 모든 종류의 구원과 복지 목표를 달성 할 수 있습니다.
저는 잊혀진 터키의 문명적 자질과 위대한 문명적 역량이 더욱 발전하여 미래의 높은 문명의 지평선에서 새로운 태양처럼 떠오를 것을 믿어 의심치 않습니다. 이 말이 실현되는 날, 여러분과 모든 문명화된 인류를 위한 나의 소원은 이것입니다: 나를 기억해 주십시오.
우리는 짧은 시간 동안 많은 위대한 일을 해냈습니다. 그 중 가장 위대한 업적은 터키 영웅주의와 높은 터키 문화를 바탕으로 한 터키 공화국입니다.
1919년 5월 삼순을 향해 출발하던 날, 제게는 아무런 물질적 힘도 없었습니다. 저에게는 위대한 터키 민족의 고귀함에서 비롯되고 제 양심을 채우는 높은 정신적 힘만 있었습니다. 저는 이 국가적 힘, 이 터키 국가에 의지하여 일을 시작했습니다.
나는 어떤 나시 경직성, 도그마, 고정되고 틀에 박힌 규칙도 나의 정신적 유산으로 남기지 않습니다. 나의 정신적 유산은 지식과 이성입니다. 이 기본 축에서 이성과 과학의 지도를 받아들인다면 나의 뒤를 잇고자 하는 사람들은 나의 정신적 상속자가 될 것입니다.
나는 마음이 있기 때문에 그들을 용서하고, 그들은 무정하기 때문에 나를 용서하지 않습니다.
결혼을 위해서만 결혼하고 싶지 않습니다. 고국에서 새로운 가정 생활을 만들려면 먼저 나 자신이 모범을 보여야합니다. 여자가 보그 맨처럼 남아있을 수 있습니까?
전투 중에도 적에게 원한을 품지 않고 군사 규칙을 적용하는 것만 생각합니다.
나를 본다는 것이 반드시 내 얼굴을 본다는 것을 의미하지는 않습니다. 내 생각과 감정을 이해하고 느끼면 충분합니다.
저는 술을 많이 마시는 것으로 유명합니다. 여러분도 들어보셨을 겁니다. 사실 저는 오랫동안 술을 마셨고 술을 좋아합니다. 하지만 원하지 않을 때는 술을 끊습니다. 나는 근무 중에 입에 한 방울도 넣지 않습니다. 나는 조국의 일에 술을 섞지 않습니다. 음주와 의무는 별개의 문제입니다. 그들이 서로에게 영향을 미칠 때 당연히 즐거움보다 의무가 우선되어야하며 음주는 즉시 중단되어야합니다.
저는 종교가 없고 가끔은 모든 종교가 바다 밑으로 가라앉았으면 좋겠어요. 정부를 유지하기 위해 종교를 이용해야 하는 것은 나약한 통치자들입니다. 그들은 국민들을 함정에 빠뜨립니다. 우리 국민은 민주주의의 원칙, 진리의 명령, 과학의 가르침을 배울 것입니다. 미신은 버려야 합니다. 누구나 원하는 대로 숭배할 수 있습니다. 누구나 양심의 소리를 따릅니다. 그러나 이러한 행동이 상식에 어긋나거나 타인의 자유를 침해해서는 안 됩니다.
내 눈에는 아무것도 없고 오직 공덕을 사랑할 뿐입니다.
저의 미천한 몸은 언젠가 반드시 흙으로 변하겠지만 터키 공화국은 영원할 것입니다. 그리고 터키는 안전과 행복을 보장하는 원칙을 가지고 주저 없이 문명의 길을 계속 걸어갈 것입니다.
터키 국가, 터키 사회, 터키의 미래에 대한 나의 의무는 아직 끝나지 않았으며, 당신이 완수할 것입니다. 당신도 당신 뒤를 잇는 사람들에게 내 말을 반복해야 합니다.
정부는 좋은가요 나쁜가요? 어떤 정부가 좋은 정부인지 나쁜 정부인지 이해하기 위해서는 "정부의 목적은 무엇인가?"에 대해 생각해 볼 필요가 있습니다. 정부는 두 가지 목표를 가지고 있습니다. 하나는 국가를 보호하는 것이고, 다른 하나는 국가의 복지를 보장하는 것입니다. 이 두 가지를 보장하는 정부는 좋은 정부이고, 그렇지 못한 정부는 나쁜 정부입니다.
새로운 터키 국가를 한 마디로 표현하자면 국민의 국가, 즉 국민의 국가라고 할 수 있습니다. 과거의 국가는 개인의 국가, 인격의 국가였습니다.
한 사회에 부족한 것은 무엇일까요? 국가를 국가답게 만들고 발전시키는 힘이 있습니다: 바로 생각의 힘, 사회적 힘입니다. 생각이 무의미하고 쓸모없고 상상할 수 없는 헛소리로 가득 차 있다면 그 생각은 병든 것입니다. 또한 사회 생활이 이성과 논리와는 거리가 먼 쓸모없고 해로운 관습과 전통으로 가득 차 있다면 그것은 삶으로 간주 될 수 없습니다. 그것은 발전할 수도 없고, 발전할 수도 없으며, 뇌졸중처럼 그 자리에서 허우적거릴 뿐입니다.
우리는 항상 서로에게 진실을 말할 것입니다. 그것이 재앙을 가져오든 행복을 가져오든, 좋은 일이든 나쁜 일이든, 우리는 항상 진실에 충실할 것입니다.
한 국가의 발전은 청소년의 교육에 달려 있습니다.
나를 잊으려 하거나 잊혀지게 하려는 노력이 있을 수 있습니다. 내 생각을 부정하고 나를 비판하는 사람들이 있을 수 있습니다. 그 중에는 제가 가깝게 알고 믿는 사람들도 있을 수 있습니다. 그러나 우리가 뿌린 씨앗은 매우 간결하고 강해서 이 사상이 인도와 이집트에서 다시 돌아와서 열매를 맺어 사람들의 마음을 가득 채울 것입니다.
작품이 도덕적 가치를 가지려면 개인보다 더 높은 곳에서 나온 것이어야 합니다. 그 원천은 바로 공동체, 즉 국가입니다. 사실 도덕은 개인을 떠나서 사회적, 국가적일 수밖에 없습니다. 국가의 사회 질서와 평온, 현재와 미래의 번영과 복지, 평화와 번영, 문명의 진보와 발전을 위해 국민에게 관심과 열의, 자기 희생, 그리고 필요한 경우 기꺼이 자기 희생을 요구하는 것이 바로 국가적 도덕입니다. 완벽한 국가에서는 국가 도덕의 요구 사항은 그 국가의 구성원들이 거의 판단 없이 양심적이고 감정적인 충동에 의해 만들어집니다. 이것이 가장 큰 국가적 감정, 국가적 흥분입니다. 민족의 어머니, 민족의 아버지, 민족의 교사, 민족의 원로들이 가정에서, 학교에서, 군대에서, 공장에서, 모든 곳에서, 모든 직장에서 민족의 자녀들에게, 민족의 모든 구성원들에게 지칠 줄 모르고 지속적으로 실시하는 민족 교육의 목표는 이 높은 민족 감정을 강화하는 것이어야 합니다. 도덕이 국가적이고 사회적인 것이며 국민적 양심의 표현이라고 말하는 것은 동시에 도덕의 신성한 성격을 인정하는 것입니다. 도덕이 신성한 이유는 다른 어떤 가치로도 측정할 수 없고 동등한 가치가 없기 때문입니다. 도덕은 가장 위대한 도덕적 의도를 가진 주체에 기인하기 때문에 신성합니다. 그 주체는 바로 사회와 사회뿐입니다. 그 외에 다른 행위자는 존재하지 않습니다. 신성에는 모범적인 방식으로 잉태된 공동체조차도 내재되어 있습니다. 왜냐하면 우리의 양심에 영향을 미치는 영적 삶은 사회 구성원들의 행위와 행동에서 형성되기 때문입니다. 사실 사회는 지적, 도덕적 활동의 중심지입니다.
우리는 서구 문명을 모방하기 위해 서구 문명을 받아들이지 않습니다. 우리는 세계 문명의 수준에서 우리의 구조에 적합하다고 판단되는 것을 채택하는 것입니다.
무식하다고 해서 학교에서 공부하지 않은 사람을 의미하는 것은 아닙니다. 우리가 의미하는 것은 진실을 아는 지식입니다.
우리는 삶과 독립을 위해 투쟁하는 사람들, 그리고 이 피비린내 나는 투쟁을 보고, 전 문명 세계가 무감각한 관중으로 지켜보는 것을 보고 가슴이 피를 흘리는 사람들입니다.
우리는 단 하나의 근본적인 관점을 바탕으로 모든 수단을 활용합니다. 그 비전은 바로 이것입니다: 터키 국가를 문명 세계에서 마땅히 누려야 할 위치로 끌어올리고, 터키 공화국을 흔들리지 않는 토대 위에서 나날이 강화하는 것... 이를 위해 폭정이라는 생각을 없애는 것...
우리는 민주주의자도 사회주의자도 아닙니다. 우리의 행정 스타일은 민주 정부도 아니고 사회주의자도 아닙니다. 우리는 우리 자신을 닮은 것을 자랑스럽게 생각합니다.
터키 공화국의 의미에서 여성은 터키 역사 전체에서와 마찬가지로 오늘날에도 무엇보다도 가장 존경할 만한 수준에서 높고 명예로운 존재라고 생각합니다.
우리를 타락으로 이끈 악한 자들은 종종 종교의 베일 아래 자신을 위장하고 종교적 규칙이라는 말로 순수하고 깨끗한 사람들을 속여 왔습니다. 우리의 역사를 읽고 들어보세요... 나라를 망치고 노예로 만들고 황폐화시킨 악은 항상 종교의 탈을 쓴 불신과 악에서 비롯되었다는 것을 알게 될 것입니다.
국가 행정의 주요 프로그램은 공화인민당의 프로그램입니다. 그 안에 담긴 원칙은 행정과 정치에서 우리를 깨우쳐주는 주요 노선입니다. 그러나 이러한 원칙을 하늘에서 내려온 것으로 여겨지는 책의 교리와 동일시해서는 안 됩니다. 우리는 하늘과 보이지 않는 것에서 영감을 얻는 것이 아니라 삶에서 직접 영감을 얻습니다. 그것은 우리가 살고 있는 나라, 우리가 태어난 터키라는 나라, 그리고 수많은 재난과 고통이 기록된 국가들의 역사에서 우리가 내린 결론입니다.
미국은 본질적으로 민주주의 국가입니다. 문화와 전통의 가장 깊은 과거 단계가 이를 증명합니다.
우리의 지식인들이 이 문제를 해결해야 합니다. 그들이 아나톨리아에 와서 시도해 보지 않겠습니까! 왜 그들은 국가와 직접 접촉하지 않습니까! 그들은 전국을 여행하고 국가를 알아야합니다. 그들은 부족한 것을보고 그것을 보여 주어야합니다. 이것이 국가를 사랑하는 방법입니다. 그렇지 않으면 말은 쓸모가 없습니다!
오늘날 포로로 잡혀 고통 받고 있는 많은 동료 종교인들이 있습니다. 그들도 각자의 환경에서 독립을 쟁취하고 완전한 독립을 통해 자국의 번영과 발전을 위해 노력하는 것이 우리의 가장 큰 소망입니다.
현재의 정부, 우리의 국가 조직은 국민이 직접적이고 자발적으로 만든 국가 조직이자 정부이며, 그 이름은 공화국입니다. 더 이상 정부와 국민이 분리되어 있지 않습니다. 정부가 곧 국가이고 국가가 곧 정부입니다. 이제 정부와 정부 구성원은 국가와 분리되어 있지 않으며 국가가 주인이라는 것을 완전히 깨달았습니다.
오늘날의 필요에 따라 법을 만들고 이를 잘 이행하는 것은 번영과 발전의 가장 중요한 수단 중 하나입니다.
불가리아 인, 세르비아 인, 헝가리 인, 루마니아 인은 쟁기를 고수하고 그들의 존재를 보존하고 더 강해졌습니다. 반면에 우리 민족은 그러한 정복자들 뒤에서 방랑자였습니다 ...
수 세기 동안 그래왔듯이, 오늘날에도 종교를 안팎의 국가들의 무지와 편견을 이용해 온갖 정치적, 개인적 목적과 이익을 얻기 위한 도구와 수단으로 사용하려는 자들이 존재하기 때문에 안타깝게도 우리는 이 문제에 대해 발언권을 갖지 못하고 있습니다.
독재자는 국민의 의지를 억압하고 복종하도록 강요하는 사람입니다. 나는 마음을 아프게 하는 것이 아니라 마음을 얻고 싶습니다.
우리가 지구상에서 볼 수 있는 모든 것은 여성의 작품입니다.
물질, 정신, 삶, 성공 등 세상의 모든 것에 대한 가장 진정한 지침은 지식과 과학입니다. 과학과 과학 밖에서 지침을 구하는 것은 부주의하고 무지하며 올바른 길에서 벗어나는 것입니다. 우리가 사는 매 순간마다 과학과 과학의 발전을 이해하고 적시에 진행 상황을 따르는 것만 필요합니다.
세계와 세계 국가들 사이에 평화와 평온, 선한 공존이 없다면 한 국가는 스스로를 위해 무엇을 하든 평화를 박탈당하는 것입니다.
세계 어느 곳, 어느 나라에서도 아나톨리아 농민 여성보다 여성의 노동을 더 높게 평가할 수 없으며, 세계 어느 나라의 여성도 "나는 아나톨리아 여성보다 더 많이 일했다, 나는 내 나라를 해방과 승리로 이끄는 데 아나톨리아 여성만큼 노력했다"고 말할 수 없습니다.
국가와 국민이 적에게 해를 입는 것은 고통스러운 일입니다. 그러나 한 국가가 동족 중에서 위대하다고 인정하고 그 국가를 이끌고 있는 사람들에 의해 해를 입는다는 것은 훨씬 더 고통스러운 일입니다. 이것은 마음과 양심에 예상치 못한 상처입니다.
우리 민족은 조국과 자유, 주권을 위해 스스로를 희생하는 민족이며, 이를 증명해왔습니다.
가족 생활은 사회 생활의 중심이자 중심입니다. 가족은 남자와 여자로 구성됩니다. 나는 우리 여성에 대해 남성에 대해 설명하는 것만 큼 많이 설명하지는 않겠지 만, 특히 그들의 면전에서이 숭고한 존재를 방종으로 지나칠 수는 없습니다. 허락 해 주신다면 몇 마디 말씀 드리면 제가하고 싶은 말을 쉽게 이해할 수있을 것입니다. 여행하는 동안 나는 마을뿐만 아니라 특히 마을과 도시에서 우리 여자 친구들이 세심한주의와 관심으로 얼굴과 눈을 가리는 것을 보았습니다. 특히이 더운 계절에이 스타일이 그들에게 고통과 고통의 원인이되어야한다고 생각합니다. 남자 친구 여러분, 이것은 우리의 호지 포지의 작품입니다. 우리가 매우 용서하고 매우 조심 스럽다는 사실의 결과입니다. 그러나 존경하는 친구 여러분, 우리 여성들은 우리와 마찬가지로 깨달음과 사려 깊은 사람들입니다. 그들에게 강한 도덕성을 심어주고, 우리의 국가적 도덕성을 설명하고, 그들의 마음을 가볍고 친절하게 특성화하기 위해 너무 어수선 할 필요는 없습니다. 그들이 세상에 얼굴을 내밀게 하세요. 그리고 그들의 눈으로 세상을 주의 깊게 보게 하십시오. 두려워할 것이 없습니다.
터키 공화국은 셰이크, 데르비시, 제자 및 추종자의 나라가 될 수 없다는 것을 잘 알고 있습니다. 가장 진실하고 정통적인 종파는 문명의 종파입니다. 문명이 명령하고 요구하는 것을 행하는 것만으로도 인간이 될 수 있습니다.
여러분, 터키 공화국을 건국한 터키 국민은 문명인입니다. 역사적으로도 문명하고 현실적으로도 문명합니다. 그러나 저는 여러분들의 형제, 친구, 아버지로서 문명인이라고 말하는 터키 공화국 국민들이 그들의 생각과 정신으로 문명인임을 증명하고 보여줘야 한다는 것을 알려드릴 의무가 있습니다. 문명인이라고 주장하는 터키 공화국 국민들은 그들의 가정생활과 생활방식으로 문명인임을 증명하고 보여줘야 합니다. 즉, 문명화되었다고 주장하는 터키의 진정한 문명인은 외부 생활에서도 문명화되고 선진화된 국민임을 실천으로 보여줄 의무가 있습니다. 나는 이 마지막 말을 온 나라와 세계가 내 뜻을 이해할 수 있도록 표현해야 한다. 저는 여러분의 대표단과 일반 대중에게 질문을 던지는 것으로 이 설명을 하고 싶습니다. 우리의 복장은 민족적입니까? (아니요, 소리 지르지 않음) 우리의 복장은 문명화되고 국제적입니까? (아니요, 소리 지르지 않음) 동의합니다. 아니요, 아니요, 아니요. 제 표현을 용서하세요. 허름한 옷이라고 할 수 있는 옷은 민족적이지도 국제적이지도 않습니다. 그럼 옷이 없는 나라? 그게 가능합니까, 친구들? 그런 식으로 묘사되기를 원하십니까, 친구들? (아니요, 아니요, 절대 아닙니다.) 매우 귀중한 보석을 진흙으로 칠해서 엔조리 세계에 보여줄 필요가 있습니까? 그리고 광석은 이 진흙 속에 숨겨져 있죠. 그러나 당신이 이해하지 못한다고 말하는 것이 적절합니까? 광석을 보여주기 위해 진흙을 던지는 것은 필요하고 자연스러운 일입니다. 광석 보존을 위해 케이스를 만들어야한다면 금이나 백금으로 만들어야하지 않나요? 이렇게 명백한 진실 앞에서 주저하는 것이 허용됩니까? 우리를 주저하게 만드는 사람들이 있다면 그들의 유머와 웅변을 판단하는 데 여전히 주저해야합니까? 친구 여러분, 투라니아 의상을 연구하고 되살릴 필요가 없습니다. 문명화되고 국제적인 복장은 우리에게 매우 가치 있고 우리 국가에 합당합니다. 우리는 그것을 채택할 것입니다. 우리는 그것을 채택 할 것입니다. 우리는 발에 스키틀 또는 포틴 한 쌍, 다리에 바지, 조끼, 셔츠, 넥타이, 칼라, 재킷, 그리고 물론 이들을 보완하기 위해 머리에 파라솔이 달린 세라 프를 입을 것입니다. 나는 이것을 매우 명확하게 말하고 싶습니다: 이 옷의 이름은 모자라고합니다. 레딩 고트, 봉주르, 턱시도, 드레스 코트처럼... 여기 모자가 있습니다. 허용되지 않는다고 말하는 사람들이 있습니다. 나는 그들에게 당신이 매우 무지하고 매우 무지하다고 말하고 싶습니다. 그리고 그들에게 묻고 싶습니다: 그리스 세라 페즈 인 페즈를 입는 것은 허용되지만 모자는 허용되지 않는 이유는 무엇이며, 비잔틴 사제와 유대인 랍비의 복장이었던 로브를 언제, 왜, 어떻게 입 었는지 그들과 온 나라에 다시 한 번 상기시키고 싶습니다.
국가가 위대하다면 스스로를 인정함으로써 더 위대해집니다.
교육과 훈련에 지식을 적용하는 방법은 지식을 장식품이나 괴롭힘의 수단, 문명적 쾌락이 아닌 물질적 삶의 성공을 보장하는 실용적이고 유용한 장치로 만드는 것입니다.
주권은 국가에 있습니다.
제국주의는 파멸했습니다.
최고의 개인은 자신보다 자신이 속한 사회를 생각하고 그 사회의 존재와 행복을 지키기 위해 목숨을 바치는 사람입니다.
남학생과 여학생이 동일한 교육을 받는 것이 중요합니다. 이 나라의 어린이들은 경제 생활에서 적극적이고 효과적이며 성공할 수 있도록 준비되어야 합니다. 그들은 우리의 국가적 도덕, 문명화된 원칙, 자유로운 사상을 가지고 성장해야 합니다. 억압과 공포에서 비롯된 소위 도덕성은 미덕이 아닐 뿐만 아니라 신뢰할 수 없습니다.
오, 영웅적인 터키 여성, 당신은 땅에서 기어 다니지 않고 어깨를 타고 하늘로 올라갈 가치가 있습니다.
지난 시간에 비해 우리는 더 열심히 일할 것입니다. 우리는 더 짧은 시간에 더 많은 것을 성취할 것입니다. 이번에도 우리가 성공할 것이라고 믿어 의심치 않습니다. 터키 국민은 높은 품성을 가지고 있기 때문입니다. 터키 국민은 근면합니다. 터키 국민은 똑똑합니다. 터키 국민은 국가적 단결과 연대로 어려움을 극복하는 방법을 알고 있기 때문입니다.
우리의 젊은이들과 지식인들은 먼저 그들이 무엇을 위해 행진하고 무엇을 할 것인지 스스로 결정하고, 대중이 소화하고 받아들일 수 있도록 만든 다음 그것을 제시해야 합니다.
청소년을 교육하세요. 그들에게 지식과 지혜에 대한 긍정적인 생각을 심어주세요. 그들과 함께 미래의 빛에 도달할 것입니다. 자유로운 아이디어가 실행에 옮겨질 때 터키는 일어설 것입니다.
진실을 말하는 것을 두려워하지 마세요.
예술의 성공은 모든 혁명의 성공에 대한 가장 확실한 증거입니다. 이 분야에서 성공하지 못하는 국가는 유감입니다. 그들의 모든 업적에도 불구하고 그들은 문명 분야에서 높은 인류로 인정받는 것을 항상 박탈 당할 것입니다.
진정으로 국가를 위해 봉사하고자 하는 사람은 열린 마음을 가져야 하고, 솔직하게 말해야 합니다. 국민과 국가를 이끌고 경영하는 사람들은 매우 솔직하게 이야기해야 합니다. 일어난 일과 해야 할 일을 있는 그대로 표현해야 합니다. 그렇지 않고 궤변으로 국민을 기만하는 것은 국민을 서로 대립시키는 것입니다. 우리의 규칙은 항상 국민에게 진실을 표현하는 것이어야 합니다. 이것이 바로 국민을 계몽한다는 의미입니다.
주권과 술탄국은 과학의 문제라는 이유로 협상과 토론을 통해 누구에 의해 누구에게 주어지는 것이 아닙니다. 주권과 술탄국은 힘과 권력, 무력으로 쟁취하는 것입니다. 오스만 제국은 무력으로 터키 국가의 주권과 술탄국을 빼앗아 6세기 동안 이 지배를 유지했습니다. 이제 터키 국가는 이러한 범법자들의 한계를 경고하고 반란을 통해 주권과 술탄국을 우리 손으로 되찾았습니다. 이것은 명령입니다. 위태로운 것은 국가가 주권과 주권을 포기할지 여부의 문제가 아닙니다. 이것은 쟁점이 아닙니다. 문제는 이미 결정된 사실을 표현하는 것일 뿐입니다. 이것은 필연적으로 일어날 것입니다. 여기에 모인 사람들과 의회, 그리고 모든 사람들이 이 문제를 당연한 것으로 본다면 제 생각에는 유리할 것입니다. 그렇지 않다면 진실은 여전히 적절한 방식으로 표현 될 것입니다. 그러나 아마도 일부 머리가 잘릴 것입니다.
모든 개인의 마지막 숨결은 터키 민족의 숨결이 꺼지지 않고 영원하다는 것을 보여줘야 합니다. 일어나, 터키인! 당신에게는 키의 한계가 없습니다. 이것이 모토입니다.
어떤 방식으로든 봉사하는 사람들이 국가로부터 큰 보상을 기대한다면 그것은 올바른 방식으로 행동하는 것이 아닙니다. 국가에 너무 많은 것을 요구해서는 안 됩니다. 봉사하는 사람들은 명예의 의무를 다했을 뿐입니다.
우선 무지를 없애는 것이 필요합니다. 따라서 우리 교육 프로그램과 교육 정책의 초석은 무지를 없애는 것입니다. 이것이 제거되지 않는 한 우리는 그 자리에 머물러 있습니다. 무언가가 멈춰 있다는 것은 퇴보하고 있다는 것을 의미합니다.
모든 일에도 불구하고 우리는 분명 빛을 향해 걸어가고 있습니다. 이러한 믿음을 잃지 않게 하는 힘은 사랑하는 조국과 민족에 대한 변함없는 애정뿐만 아니라 순전히 조국과 진리에 대한 사랑으로 오늘날의 어둠과 부도덕, 사기극 속에서 빛을 전파하고 찾으려는 젊은이들을 볼 수 있기 때문입니다. 사랑하는 루센 에셉 베이, 나는 당신이 이 축복받은 파벌의 자연스러운 일원으로 보입니다. 나는 날마다 당신의 더 중요한 봉사를 기대합니다. 오늘보다 내일의 감사와 영광을 위해 더 운명적인 당신을 오늘 알 수 있게 되어 기쁩니다.
일관된 증거에 근거하지 않은 특정 전통과 신념의 보존을 고집하는 국가는 발전하기 매우 어렵고, 어쩌면 전혀 발전하지 못할 수도 있습니다. 진행 중인 전통의 조건과 상황을 극복하지 못하는 국가는 이성과 사실에 따라 삶을 바라볼 수 없습니다.
공화국은 사상의 자유, 양심의 자유, 지혜의 자유를 여러분 세대에게 요구한다는 사실을 잊지 마세요.
정부의 존재 이유는 국가의 공공 질서와 국민의 평화와 안락을 보장하는 것입니다. 진정한 공공질서가 전국에 만연해야 합니다. 국민은 큰 평화와 자신감 속에서 편안해야 합니다. 우리나라 어느 곳에서든 국민의 신뢰, 국가의 무결성 및 공공 질서를 어지럽히려는 사람들은 국가의 모든 힘을 동원하여 그들에 맞서야합니다.
자유가 없는 나라에는 죽음과 타락이 존재합니다. 자유는 모든 발전과 구원의 어머니입니다.
자유와 독립은 제 성격입니다. 나는 우리 민족과 위대한 조상들의 가장 소중한 유산인 독립에 대한 사랑으로 태어난 사람입니다.
선진 정부주의의 특징은 국민들이 정부의 힘뿐만 아니라 연민을 진심으로 믿게 할 수 있다는 것입니다.
선진적 정부주의의 특징은 인민들이 정부의 힘뿐만 아니라 연민을 진심으로 믿게 만드는 능력입니다. 크고 작은 공화국의 모든 관리들이 이러한 사고방식의 발전을 가장 중요하게 여기는 것은 매우 적절할 것입니다.
혁명의 목표를 깨닫는 자는 언제나 혁명을 지켜낼 수 있습니다.
매일 혁명의 토대를 심화시키고 지원하는 것이 필요합니다. 서로를 속이지 말자, 문명 세계는 훨씬 앞서 있습니다. 우리는 그것을 따라 잡아야하고 문명의 원에 포함될 의무가 있습니다.
사회생활에서 사람들은 권리와 의무의 그물망에 얽혀 있다고 볼 수 있습니다. 사람이 인간으로 남아 있는 한 이 그물망에서 벗어날 수 없습니다.
사람들의 삶과 활동을 지배하는 힘은 창의력과 발명 능력입니다. 발명과 창의력을 발휘할 수 있는 인재를 양성해야 한다는 것은 분명해졌습니다.
인류 전체의 번영이 기아와 억압을 대체해야 합니다. 전 세계 시민들은 시기, 탐욕, 증오에서 벗어날 수 있도록 교육받아야 합니다.
이 방랑자들은 무언가를 꿈꾸며 표면적으로는 국가와 민족을 위한다는 명분으로 TKP라는 정당을 설립했습니다. 이 당의 수장에는 무스타파 수피와 그와 비슷한 사람들이 있습니다. 제 생각에 이 사람들은 애국심과 진정한 국가적 감정에서가 아니라 아마도 그들에게 돈을 주고 보호하고 후원하는 모스크바의 교장들에게 호의를 베풀기 위해 몇 가지 펑크 같은 시도를 한 것 같습니다. 그들의 시도는 다양한 경로를 통해 러시아 볼셰비즘을 국내에 도입하려는 것이었습니다.
우리 여성들은 지식과 과학을 갖추고 남성이 거치는 모든 교육 단계를 통과할 것입니다. 여성은 사회생활에서 남성과 함께 걸으며 서로의 조력자이자 지지자가 될 것입니다.
이웃 국가 및 모든 국가와 잘 지내는 것이 터키 정치의 본질입니다.
우리는 항복의 어떤 부분도 예외로 인정하지 않습니다. 우리는 사법적, 재정적 또는 군사적 항복을 인정하지 않습니다.
조국과 민족의 높은 이익을 수호하고 보호할 수 있는 소녀들을 키우는 것이 국가 교육의 기본이 되어야 합니다. 그리고 우리 소녀들에게 지적 능력을 부여하는 것이 필수적입니다. 터키 여성들이 천재성을 가지고 있다는 것은 의심의 여지가 없습니다. 터키 여성들은 국가를 대표하여 국가의 운명을 관리하는 정치 계급에 포함되고 싶다는 열망을 표명했습니다. 따라서 우리는 여성을 시민의 의무에서 멀어지게 할 수 없습니다. 모든 권리는 의무에서 비롯되기 때문입니다.
공산주의는 사회적 문제입니다. 우리나라의 사회적 조건과 종교적, 국가적 전통의 강점은 러시아의 공산주의가 우리에게 적합하지 않다는 확신을 확인시켜줍니다. 따라서 러시아와의 관계와 관계는 두 독립 국가의 연합 및 동맹 원칙과 만 관련이 있습니다.
농민은 우리 모두의 은인입니다. 우리는이 명예로운 요소의 복지에 대해 생각할 것입니다.
여러분은 우리의 문화 문제에 대해 국가적으로 우리의 마음이 떨리고 있다는 것을 알고 계실 것입니다. 이러한 문제의 최전선에서 우리는 터키 역사를 올바른 토대 위에 세우고 터키어에 걸맞은 폭을 부여하기 위해 진지하게 노력하고 있음을 말씀드리지 않을 수 없습니다. 우리는 이미 이러한 노력이 눈부신 결과를 가져올 것이라고 믿을 수 있습니다.
우리는 새롭고 현대적인 원칙에 따라 문화 시험을 계속 조직하고 있습니다. 터키 역사와 언어 시험은 이미 많은 기대를 모았던 계몽적인 결과를 보여주고 있습니다.
나는 폐하께서 하신 말씀을 주의 깊게 들었습니다. 국가 원수에게 나라의 일부를 독일에 양도하라고 조언하라는 건가요? 조국의 독립을 위해 평생을 싸워왔고, 조국의 땅 한 뼘도 남에게 내주지 않으려는 나 같은 사람이 어떻게 자신의 신념에 반하는 일을 위한 도구가 될 수 있겠습니까? 폐하, 그들은 저와 제 성품을 잘 모르시나 보군요!
술탄의 집무실은 칼리프국의 집무실이기도 하므로 술탄은 이슬람 공화국의 수장이기도 합니다.
부와 재산은 나를 짓누릅니다. 나는 그것들을 고귀한 조국에 돌려주는 것에 큰 안도감을 느낍니다. 부의 소용이 무엇입니까? 사람의 부는 자신의 영적 인격에 있어야합니다!
우리 의회에서 형성되고 표출된 우리의 국력은 칼리프국과 술탄국을 외세의 압력으로부터 해방시키고 오스만 국가를 해체와 포로 상태에서 구하기 위한 조치를 취할 것입니다. 완전한 독립을 누리고, 칼리프국의 직분에 대한 양심적 애착을 자랑스럽게 여기며, 이슬람 세계 내에서 살아가는 것을 스스로 이해하는 국가는 포로가 될 수 없다는 믿음으로 우리의 행동을 한 걸음 한 걸음 지켜보고 있는 전 문명 세계와 인류가 여러분을 도울 것입니다.
거센 문명의 홍수에 대한 저항은 부질없으며, 무지하고 불순종하는 자들에게는 매우 가차없습니다. 산을 뚫고, 하늘을 날고, 보이지 않는 입자부터 별까지 모든 것을 보고, 밝히고, 조사하는 문명의 힘과 위대함에 맞서 중세와 원시 미신의 정신으로 걷고자 하는 국가는 멸망하거나 적어도 노예가 되어 굴욕을 당할 운명에 처해 있습니다. 그러나 터키 공화국 국민은 혁신적이고 발전된 국가로 영원히 살기로 결심하고 역사상 독특한 영웅주의로 속박의 사슬을 끊어 냈습니다.
미개한 민족은 문명인의 발아래 머물 수밖에 없는 운명입니다.
국가의 일, 국가의 일, 실제 일에서 감정, 추억, 형제애 및 우정은 고려되지 않습니다.
나는 국가와 민족의 구원과 행복을 위해 일하는 것 외에는 다른 목표가 없습니다. 이것은 인간에게 충분한 기쁨과 즐거움을 제공합니다. 저와 함께하는 친구들과 모든 동료 시민들은 같은 목표를 추구합니다. 그들은 개인과 가족의 평화와 행복은 국가의 평화와 행복, 국가의 안보와 불가침이 있어야만 가능하다는 것을 진정으로 진지하게 깨달았습니다. 저와 저와 함께 하는 사람들은 우리 목표의 위대함과 우리가 가는 길이 옳다고 확신합니다. 우리는 이에 대해 한 치의 의심이나 망설임이 없습니다. 우리는 우리 민족, 터키 국가의 최근과 먼 역사에 대해 필요한 지식을 가지고 있습니다. 우리는 현재와 미래의 삶을 위해 과거의 교훈을 염두에 두는 보살핌이 부족하지 않습니다. 우리는 우리의 서비스를 자랑하지 않습니다. 우리는 우리가 제공하는 서비스가 자부심의 이유가 될 수 있다는 희망으로 위로를 받습니다.
우리는 나라를 동그랗게 둘러싸고 세계와 무관하게 살 수는 없습니다. 오히려 우리는 문명의 수준을 뛰어넘는 선진 문명국가로 살아가야 합니다. 이러한 삶은 오직 과학기술을 통해서만 이룰 수 있습니다. 우리는 과학기술이 있는 곳이라면 어디든 갈 것이며, 국민 모두의 마음속에 과학기술을 심어줄 것입니다. 과학기술에는 조건이 없습니다.
국가가 독립을 되찾고 술탄국과 최고의 위대한 칼리프국이 멸망에서 구해지기를 바랍니다. 나의 영원한 헌신이 더욱 커지고 있음을 선언하며 이를 믿어주시길 바랍니다.
국가는 반란을 일으켜 주권을 빼앗겼습니다. 빼앗긴 주권은 어떤 이유나 방법으로도 포기하거나 되돌릴 수 없습니다. 이 주권을 되찾기 위해서는 이미 사용 된 수단을 사용해야합니다.
나는 국민들에게 이슬람 전체 국가를 세울 의무가 있는 칼리프가 그 의무를 다하기 위해서는 터키 국가와 그 소수의 주민들이 칼리프의 명령에 복종할 수 없다고 설명했습니다. 국가는 이에 동의할 수 없습니다! 터키 국민은 그런 막중한 책임과 비논리적인 의무를 수행할 수 없습니다. 수세기 동안 우리 나라는 이 믿을 수 없는 관점에 의해 움직여 왔습니다. 하지만 무슨 일이 일어났습니까?! 가는 곳마다 수백만 명의 사람들이 죽었습니다. 예멘의 사막에서 얼마나 많은 아나톨리아의 아들들이 죽었는지 아십니까? 시리아, 이라크를 지키기 위해, 이집트에서 피난처를 찾기 위해, 아프리카에서 버티기 위해 얼마나 많은 사람들이 죽었는지 아십니까? 칼리프가 세계의 도전을 받고 모든 이슬람 문제를 책임져야한다고 생각하는 사람들은 아나톨리아 사람들뿐만 아니라 그보다 8 ~ 10 배나 많은 위대한 이슬람 대중에게도이 임무를 요구해야합니다! 새로운 터키와 새로운 터키의 사람들은 더 이상 자신의 삶과 행복 외에는 생각할 것이 없습니다 ... 나는 사람들의 눈에 또 다른 요점을 강조하기 위해 다음과 같은 성명을 발표했습니다. 터키가 문제의 의무를 수락한다고 잠시 가정 해 보겠습니다 ... 터키가 문제의 임무를 받아들인다고 잠시 가정해 봅시다... 터키가 이슬람 세계 전체를 한 지점에서 통합하는 목표를 향해 진군하고, 심지어 성공까지 한다고 가정해 봅시다! 좋아요, 하지만 우리가 주권 아래 두고자 하는 국가들이 "당신의 큰 봉사와 도움에 감사하지만 우리는 독립을 원합니다. 우리의 독립과 주권을 누구도 간섭하는 것은 옳지 않다! 우리는 자결권과 자치권을 가지고 있다!"라고 말한다면? 그렇다면 감사와 기도를 받기 위해 터키 국민들의 모든 수고와 희생이 희생되어야 하는가? 그들은 변덕, 망상, 꿈을 위해 터키 국민을 파괴하고 싶어하는 것으로 보였습니다. 이것이 바로 칼리프와 칼리프에게 의무와 권력을 부여한다는 생각의 본질입니다.
국가 위에 주인이 있는 것이 아니라 섬김이 있는 것입니다. 이 나라를 섬기는 자가 국가의 주인이 됩니다.
우리 민족의 정치 및 사회 생활과 지적 교육에서 우리의 가이드는 과학과 기술이 될 것입니다.
우리 민족의 높은 인격, 지칠 줄 모르는 근면성, 타고난 지성, 과학에 대한 헌신, 예술에 대한 사랑, 민족적 일체감을 모든 수단과 방법을 통해 끊임없이 육성하여 발전시키는 것이 우리의 국가적 이상입니다. 터키 국가에 매우 적합한 이러한 이상은 터키가 모든 인류를 위한 진정한 평화를 보장하는 문명적 의무를 성공적으로 수행하도록 이끌 것입니다.
국가의 의지와 열망에 순종하지 않는 자의 운명은 실망과 멸망입니다.
국가적 열망과 국가적 의지는 한 개인의 생각이 아니라 국가 구성원 모두의 욕망과 열망의 결집체입니다.
국가 주권을 위해 목숨을 바치는 것은 내 양심과 명예에 빚진 것입니다.
국가적 목표는 분명합니다. 목표를 달성하기 위한 방법을 찾는 것은 어렵지 않습니다. 중요한 것은 그 어려운 길에서 노력하는 것입니다. 우리는 아무것도 필요하지 않다고 말할 수 있습니다. 우리에게 아주 필요한 것은 단 한 가지입니다: 열심히 일하는 것입니다. 우리의 사회적 질병을 분석하면 더 중요한 다른 질병을 발견할 수 없는데, 이것이 바로 질병입니다. 따라서 우리의 첫 번째 임무는 이 질병을 근본적으로 치료하는 것입니다. 국가를 부지런하게 만드는 것입니다. 부와 그 자연스러운 결과인 번영과 행복은 부지런한 자의 권리이며 부지런한 자만이 누릴 수 있습니다.
우리 조상들의 난로에서 적의 깃발이 사라질 때까지 우리는 국가 방위를 포기할 수 없습니다. 적군이 이스탄불의 사원을 돌아다니고 외국인의 발이 우리 조국의 땅에서 제거되지 않는 한 우리는 투쟁을 계속해야 할 의무가 있습니다.
쾌활하지 않은 사람들은 두 가지 방법으로 의심됩니다. 몸이 아프거나 다른 사람에게 알리고 싶지 않은 망상을 가지고 있습니다.
어떤 힘도 죽기를 원하는 국가를 구할 수 없습니다. 터키는 죽기를 원하지 않습니다. 터키는 언제나 살 것입니다!
유산을 보호하고 함께 유지하려는 공통의 의지를 가진 사람들로 구성된 사회를 국가라고 합니다.
성실한 친구는 사랑하는 사람에 의해 고문을 당하고이 고문은 사랑하는 사람의 고민을 듣는 것입니다.
당사는 성실하고 합법적인 의견이라면 모든 의견을 존중합니다. 우리는 모든 의견을 존중합니다. 정치적, 군사적 승리가 아무리 크더라도 경제적 승리가 뒷받침되지 않는다면 그 성과는 지속될 수 없습니다.
완전한 독립은 오늘날 우리가 수행해야 할 의무의 본질입니다. 이 의무는 온 국민과 역사에 빚진 것입니다.
역사가 터키 혁명에 대해 이야기할 때 가장 먼저 언급되는 것은 바로 '해방'입니다. 이 해방의 여러 단계 중 특히 여성의 해방이 언급될 것입니다.
역사를 기록하는 것은 역사를 만드는 것만큼이나 중요합니다. 기록자가 조물주에 충실하지 않으면 변하지 않는 진실은 인류를 당혹스럽게 하는 성격을 띠게 됩니다.
터키 국가는 존엄과 명예의 국가로 살아야 한다는 것이 기본 원칙입니다. 이 원칙은 완전한 독립을 통해서만 보장될 수 있습니다. 독립을 박탈당한 국가는 아무리 부유하고 번영하더라도 문명화된 인류 앞에서 종노릇하는 것보다 더 높은 행동을 할 가치가 없습니다.
터키의 모든 땅이 해방될 때까지 멈추지 않을 것입니다.
터키 공화국의 가장 근본적인 원칙 중 하나인 가정의 평화, 세계의 평화는 인류와 문명의 번영과 진보에 가장 필수적인 요소임에 틀림없습니다. 우리가 최선을 다해 이 대의를 위해 봉사하고 봉사하는 것은 영광스러운 일입니다.
터키 정부의 첫 번째 목표는 국민에게 자유와 행복을 주고 군인은 물론 민간인을 돌보는 것입니다.
터키 공화국의 토대는 문화입니다. 문화는 읽고, 이해하고, 볼 수 있고, 볼 수 있는 것을 이해하고, 직관하고, 생각하고, 마음을 교육하는 것입니다.
우리는 모든 출판 수단을 활용하여 터키어를 단순화하고 풍부하게 만들고 대중이 터키어를 채택할 수 있도록 해야 합니다. 모든 지식인은 어떤 주제에 대해 글을 쓸 때 이 점에 주의를 기울일 수 있어야 하며, 우리는 우리의 구어를 조화롭고 아름답게 만들어야 합니다.
터키인은 속박을 받아들이지 않는 민족입니다. 터키는 한 번도 포로가 된 적이 없습니다.
터키의 젊은이들은 지치지 않고, 멈추지 않고, 지치지 않고 우리의 높은 이상인 목표를 향해 행진할 것입니다. 그리고 우리는 이를 기쁘게 지켜볼 것입니다.
터키는 위대한 이벤트를 통해 혁신적이고 혁명적인 국가임을 증명했습니다.
터키는 공화국이 통치하는 국가이며, 공화국은 대중 행정부입니다. 터키 국가는 세속적입니다. 모든 성인은 자신의 종교를 자유롭게 선택할 수 있습니다.
터키 국가의 언어는 터키어입니다. 터키어는 세계에서 가장 아름답고, 가장 풍부하며, 가장 쉬운 언어입니다. 이런 이유로 모든 터키인은 자신의 언어를 매우 사랑하고 그것을 키우기 위해 노력합니다 ... 터키어는 터키 민족에게 신성한 보물입니다. 터키 국가는 도덕, 전통, 기억, 관심사, 요컨대 오늘날 터키를 국가로 만드는 모든 것이 언어 덕분에 보존된다는 것을 알고 있기 때문입니다. 터키어는 터키 민족의 심장이자 정신입니다.
...터키 국가에는 공통적으로 보이는 또 다른 측면이 있습니다. 실제로 주의를 기울이면 터키인은 거의 동일한 도덕성을 가지고 있습니다. 이 높은 도덕성은 다른 나라의 도덕성과는 다릅니다. 도덕성은 국가를 형성하는 데 매우 중요한 역할을 합니다. 이 중요성을 이해하기 위해 도덕성에 대해 몇 마디 말해도 지나치지 않을 것입니다. 도덕성이라고 할 때 도덕에 관한 책에 쓰여진 조언을 의미하는 것은 아닙니다. 왜냐하면 우리가 도덕이라고 부르는 일과 자제하는 일은 책에 쓰여지거나 일부 도덕 선생님이 권장하는 것보다 앞서고, 그 말, 그 조언과는 별개로 사람들이 아무런 관심을 기울이지 않고 행하고 있기 때문입니다. 비즈니스는 이론의 판단자이자 상급자입니다. 도덕의 규칙이 어떻게 적용되어야 하는지는 도덕적이라고 이해되는 것들을 보고 경험한 후에 이해할 수 있습니다.
터키 국가의 성격과 관습에 가장 적합한 행정부는 공화당 행정부입니다.
터키가 걷고 있는 진보와 문명의 길에서 손과 마음에 품고 있는 횃불은 과학 지식입니다.
터키 민족주의는 터키 사회의 특수성과 독립적 정체성을 보존하는 동시에 모든 현대 국가들과 국제적 접촉 및 관계에서 진보와 발전의 길을 함께 걷고 조화를 이루는 것입니다.
터키 역사 및 언어 기관이 터키의 국가적 존재를 일깨우는 매우 가치 있고 중요한 과학 기관이 되었다는 것은 우리 모두에게 기쁜 일입니다. 역사학회는 이미 터키에서 개최한 학술대회와 전시회, 발굴을 통해 발굴한 유물들을 통해 전 세계 과학계에 문화적 사명을 다하기 시작했습니다.
터키 공화국의 의미에서 여성은 터키 역사 전체에서와 마찬가지로 무엇보다도 높고 명예로운 존재이며 가장 권위 있는 위치를 차지하고 있습니다.
터키 공화국을 건국한 터키 국민을 터키 민족이라고 합니다.
터키 국가의 독립은 신성한 것입니다. 이를 영원히 지키고 보호해야 합니다.
터키가 제국주의에 맞선 투쟁으로 좋은 본보기가 된다면 저는 매우 기쁠 것입니다.
터키 국민은 수세기 동안 자유롭고 독립적으로 살아왔으며 독립을 삶의 필수 요소로 여겨온 국가의 영웅적인 아들들입니다. 이 나라는 독립 없이는 살지도 않았고, 살 수도 없으며, 앞으로도 살지 않을 것입니다.
터키인은 모든 문명 국가의 친구입니다.
투르크의 품위와 명예, 능력은 매우 높고 위대합니다. 그런 나라는 포로로 사는 것보다 멸망하는 것이 낫습니다. 그러므로 독립이 아니면 죽음이오!
국가의 생명이 위협받지 않는 한 전쟁은 살인입니다.
문명으로 가는 길의 성공은 혁신에 달려 있습니다. 이것이 사회생활, 경제생활, 과학 및 기술 분야에서 성공하기 위한 유일한 발전과 진보의 길입니다.
문명의 길을 걷고 성공하는 것은 삶의 조건입니다. 이 길을 멈추거나 앞이 아닌 뒤를 돌아볼 만큼 무지하고 어리석은 사람은 문명의 홍수에 휩쓸려 익사할 운명입니다.
양심의 자유는 절대적이고 불가침하며 개인의 자연권 중 가장 중요한 권리 중 하나로 인정되어야 합니다.
외국 국가의 후원과 지원을 받는다는 것은 무능과 나태함, 인간적 자질 부족을 인정하는 것에 불과합니다.
우리는 우리가 한 일로 충분하다고 생각하지 않습니다. 우리는 더 큰 일을 해야 할 의무와 결심이 있기 때문입니다. 우리는 대한민국을 세계에서 가장 번영하고 문명화된 국가 수준으로 끌어올릴 것입니다. 우리는 우리 국민에게 가장 폭넓은 번영의 수단과 원천을 제공할 것입니다. 우리 민족의 문화를 현대 문명 수준 이상으로 끌어올리겠습니다.
인생은 짧습니다. 결혼은 일반적으로 사람들이 결혼을 축하하고 기념하는 데 적합한 방식입니다. 이 일반적인 규칙을 따르지 않는 사람은 거의 없습니다. 이 규칙에 예외인 사람들은 원래 규칙이 나빠서가 아니라 이 좋은 규칙을 믿지 못하게 하는 이유, 즉 결혼을 두려워하기 때문에 불행한 사람들입니다. 여성 없이는 사람과 삶이 존재할 수 없다는 것은 부인할 수없는 사실입니다. 결혼 한 사람들은 삶의 필수 요소를 확보하고 모든 생각과 욕구를 목적, 직업, 목표로 향하게했습니다. 배우자의 마음과 영혼에 행운이 깃들기를 바랍니다!
신혼의 마음은 생명과 사랑, 행복으로 가득 차 있습니다. 가장 소중한 시간입니다. 사람들은 인생에서이 밝고 즐거운 순간을 인생에서 매우 중요하고 역사적인 사건으로 기억하며 죽을 때까지 항상 같은 방식으로 느낍니다. 나는 이것을 시도하지 않았지만 삶과 사람을 조금 연구했기 때문에이 결론에 도달했습니다. 인생의 다양한 측면을 본 사람들은 결혼 후 미개척 측면을 필연적으로 관찰 할 것입니다. 이 관찰은 매우 달콤하거나 매우 씁쓸할 수 있습니다.
불쌍한 여자는 아무것도 가진 것이 없는 여성을 의미합니다. 그러나 여성이라는 존재는 그 자체로 높은 존재입니다. 그녀는 가난할 수 없습니다. 여자를 가난하다고 부르는 것은 그녀의 가슴에서 나오는 온 인류의 가난을 의미합니다.
고도의 인간 사회인 터키 민족의 역사적 특징은 예술을 사랑하고 예술에 뛰어나다는 것입니다. 따라서 모든 수단과 방법을 동원해 터키인의 높은 인격, 지칠 줄 모르는 근면성, 타고난 지성, 과학에 대한 헌신, 예술에 대한 사랑, 국민적 일체감을 지속적으로 육성하고 발전시키는 것이 우리의 국가적 이상입니다.
앞으로 우리는 높은 수준의 혁명적 문화에 도달하기 위해 더 많은 노력을 기울일 것입니다. 체육의 기초를 바탕으로 예술을 사랑하고, 지적인 교육뿐만 아니라 체육에도 능숙한, 덕이 있고 강한 세대를 키우는 것이 우리의 주요 정책의 분명한 소망입니다.
한때 저는 책을 훑어보고 철학자들이 삶에 대해 말한 것을 이해하고 싶었습니다. 그들 중 일부는 모든 것을 검은 색으로 보았습니다. "우리는 아무것도 아니며 0에 도달 할 것이기 때문에 지구상의 일시적인 삶 동안 기쁨과 행복의 여지가 없습니다."라고 그들은 말했습니다. 저는 현명한 사람들이 쓴 다른 책들을 읽었습니다. 그들은 이렇게 말하고 있었죠: "어차피 종말은 0이니까, 적어도 우리가 사는 동안은 즐겁고 유쾌하게 살자"라고요. 제 성격의 관점에서 볼 때 저는 두 번째 인생관이 마음에 들지만, 이 한계 내에서요: 자신의 인격에서 모든 인류의 존재를 보는 사람은 한심합니다. 분명히 그 사람은 개인으로서 멸망 할 것입니다. 어떤 사람이 살아있는 한 만족하고 행복하기 위해 필요한 것은 자신을 위해 일하는 것이 아니라 그를 따라올 사람들을 위해 일하는 것입니다. 이해하는 사람은 이런 식으로 만 행동 할 수 있습니다. 인생의 완전한 즐거움과 행복은 미래 세대의 명예, 존재, 행복을 위해 일할 때만 찾을 수 있습니다 ...
