Le 30 août, la nation turque était avec moi dans la bataille que j'ai menée et dirigée. Savez-vous à quel point une personne se sent forte lorsqu'elle agit avec sa nation ? C'est difficile à décrire. Pardonnez-moi si j'ai du mal à le décrire.
Les imbéciles pensent que le pays sera sauvé en l'abandonnant au mandat américain et au patronage britannique. Ils sacrifient une patrie et l'indépendance turque qui a traversé l'histoire pour assurer leur propre confort !
Il n'y a pas de problème que la raison et la logique ne puissent résoudre.
L'Amérique, l'Europe et l'ensemble du monde civilisé doivent savoir que le peuple turc, comme toute nation civilisée et compétente, a fermement décidé de vivre inconditionnellement libre et indépendant. Toute force qui tente de renverser cette décision légitime restera l'ennemi éternel de la Turquie.
L'Anatolie est le plus grand des trésors.
Si, comme nos amis et tous les membres de la nation, j'ai aussi contribué à notre cause nationale, s'il y a de la force et du succès dans ce travail, ne me l'attribuez pas. Attribuez-les seulement et uniquement à la personnalité spirituelle de la nation tout entière. Je suis heureux d'être un individu insignifiant au sein de cette haute personnalité spirituelle de la nation. Mes seigneurs, la nation dans son ensemble a émergé en tant que personnalité spirituelle et en tant que masse unie, et en préservant cette unité suprême, elle a éliminé ceux qui lui étaient hostiles.
La Turquie n'est plus une scène pour les jeux de la religion et de la charia. S'il y a de tels acteurs, qu'ils cherchent une scène ailleurs.
Ceux qui ont gouverné la Turquie pendant des siècles ont pensé à beaucoup de choses, mais ils n'ont pas pensé à une seule chose : La Turquie... Il n'y a qu'une seule façon de compenser les dommages subis par la patrie turque et la nation turque à cause de cette insouciance : Ne penser qu'à la Turquie en Turquie. Ce n'est qu'en agissant avec cette mentalité que nous pourrons atteindre toutes sortes d'objectifs de salut et de bien-être.
Je ne doute pas que la qualité civilisée oubliée et la grande capacité civilisée de la Turquie, avec son développement ultérieur, se lèveront comme un nouveau soleil à l'horizon de la haute civilisation de l'avenir. Le jour où mes paroles se réaliseront, mon souhait pour vous et pour toute l'humanité civilisée est le suivant : Souvenez-vous de moi.
Nous avons accompli de nombreuses et grandes choses en peu de temps. La plus grande de ces œuvres est la République de Turquie, dont le fondement est l'héroïsme turc et la haute culture turque.
Le jour où je suis parti pour Samsun en mai 1919, je ne disposais d'aucune force matérielle. Je ne disposais que d'une force élevée et spirituelle, issue de la noblesse de la grande nation turque et remplissant ma conscience. J'ai commencé à travailler en m'appuyant sur cette force nationale, cette nation turque.
Je ne laisse en héritage spirituel aucun nass-ı rigid', aucun dogme, aucune règle figée, moulée. Mon héritage spirituel, c'est la connaissance et la raison. Ceux qui veulent m'adopter après moi seront mes héritiers spirituels s'ils acceptent les conseils de la raison et de la science sur cet axe fondamental.
Je leur pardonne parce que j'ai un cœur ; ils ne me pardonnent pas parce qu'ils n'ont pas de cœur.
Je ne veux pas me marier juste pour le plaisir de me marier. Pour créer une nouvelle vie de famille dans notre patrie, je dois d'abord donner l'exemple moi-même. Une femme peut-elle rester comme un croque-mitaine ?
Même au combat, je n'ai pas de rancune envers l'ennemi, je ne pense qu'à l'application des règles militaires.
Me voir ne signifie pas nécessairement voir mon visage. Il suffit que vous compreniez et ressentiez mes idées, mes sentiments.
J'ai la réputation d'être un grand buveur. Vous l'avez certainement entendu. En fait, je bois depuis longtemps, j'aime boire. Mais j'arrête de boire quand je le veux. Je ne mets jamais une goutte dans ma bouche pendant mon service. Je ne mêle pas l'alcool aux affaires de la patrie. Boire et faire son devoir sont deux choses différentes. Lorsqu'elles s'influencent l'une l'autre, le devoir doit bien sûr être préféré au plaisir, et la boisson doit être arrêtée immédiatement.
Je n'ai pas de religion et je souhaite parfois que toutes les religions disparaissent au fond de la mer. Ce sont les dirigeants faibles qui ont besoin d'utiliser la religion pour maintenir leur gouvernement en place. Ils prennent le peuple au piège. Mon peuple apprendra les principes de la démocratie, les préceptes de la vérité et les enseignements de la science. La superstition doit être abandonnée. Chacun peut pratiquer son culte comme il l'entend. Chacun suit la voix de sa conscience. Mais ce comportement ne doit pas contredire le bon sens ni conduire à s'opposer à la liberté d'autrui.
Il n'y a rien dans mon regard, je ne suis qu'un amoureux du mérite.
Mon humble corps se transformera sûrement un jour en poussière, mais la République de Turquie restera éternelle. Et la nation turque continuera à marcher sur le chemin de la civilisation, sans hésitation, avec les principes qui garantissent la sécurité et le bonheur.
Mes devoirs envers la nation turque, la société turque et l'avenir de la turcité ne sont pas terminés ; vous les compléterez. Vous aussi, vous devez répéter mes paroles à ceux qui viendront après vous.
Un gouvernement est-il bon ou mauvais ? Afin de comprendre si un gouvernement est bon ou mauvais, il est nécessaire de réfléchir à la question suivante : "Quel est le but du gouvernement ? Le gouvernement a deux objectifs. Le premier est de protéger la nation, le second est d'assurer le bien-être de la nation. Un gouvernement qui assure ces deux choses est bon, et un gouvernement qui ne le fait pas est mauvais.
En un mot, nous pouvons dire que le nouvel État turc est un État du peuple ; c'est l'État du peuple. Les institutions du passé étaient un État d'individus, un État de personnalités.
De quoi une société peut-elle manquer ? Il y a des forces qui font qu'une nation est une nation, qui la font avancer et la développent : Les forces de la pensée, les forces sociales. Si les pensées sont pleines de non-sens, inutiles, inconcevables, ces pensées sont malades. De même, si la vie sociale est pleine de coutumes et de traditions inutiles, nuisibles et éloignées de la raison et de la logique, elle ne peut être considérée comme une vie. Elle ne peut pas progresser, ne peut pas se développer, et reste à flotter là où elle est, comme l'apoplexie.
Nous nous dirons toujours la vérité. Qu'elle soit source de désastre ou de bonheur, bonne ou mauvaise, nous nous en tiendrons toujours à la vérité.
Le progrès d'une nation dépend de l'éducation de sa jeunesse.
Il peut arriver que l'on cherche à m'oublier ou à me faire oublier. Il peut y avoir des personnes qui nient mes idées et me critiquent. Il se peut même qu'ils fassent partie de ceux que je connais et en qui je crois étroitement. Cependant, les graines que nous avons semées sont si succinctes et si fortes que ces idées reviendront de l'Inde et de l'Égypte, reviendront encore, et leurs résultats fructueux rempliront les cœurs.
Pour qu'une œuvre ait une valeur morale, elle doit émaner d'une source plus élevée que les individus. Cette source est la communauté, la nation. En effet, la morale, en dehors et au-dessus des individus privés, ne peut être que sociale, nationale. C'est la morale nationale qui exige des individus intérêt, zèle, abnégation et, si nécessaire, sacrifice de soi de leur plein gré au nom de l'ordre social et de la tranquillité de la nation, de sa prospérité et de son bien-être présents et futurs, de sa paix et de sa prospérité, ainsi que de son progrès et de son développement dans la civilisation. Dans une nation parfaite, les exigences de la moralité nationale sont formulées par les membres de cette nation avec une impulsion consciencieuse et émotionnelle, presque sans jugement. C'est le plus grand sentiment national, l'enthousiasme national. Le but de l'éducation nationale que les mères nationales, les pères nationaux, les enseignants nationaux et les anciens nationaux donneront inlassablement et continuellement aux enfants de la nation, à chaque membre de la nation, à la maison, à l'école, à l'armée, à l'usine, partout et à chaque travail, devrait être de renforcer ce sentiment national élevé. Dire que la morale est nationale et sociale, qu'elle est l'expression de la conscience nationale, c'est en même temps reconnaître le caractère sacré de la morale. La morale est sacrée parce qu'elle n'a pas d'égale en valeur et qu'elle ne peut être mesurée par aucun autre type de valeur. La morale est sacrée parce qu'elle est attribuée à un agent doté des plus grandes intentions morales. Cet agent est la société et elle seule. Il n'y a pas d'autre agent que lui. Dans la divinité, même la communauté, conçue de manière exemplaire, est inhérente. En effet, la vie spirituelle qui influence nos consciences est formée des faits et gestes des membres de la société. En effet, la société est un centre d'activité intellectuelle et morale.
Nous n'adoptons pas la civilisation occidentale pour l'imiter. Nous adoptons ce que nous considérons comme bon en elle parce que nous le trouvons adapté à notre propre structure, au niveau de la civilisation mondiale.
Quand nous disons ignorants, nous ne voulons pas dire ceux qui n'ont pas étudié à l'école. Ce que nous entendons par là, c'est la connaissance, la connaissance de la vérité.
Nous sommes le peuple qui lutte pour la vie et l'indépendance, et dont le cœur saigne à la vue de ces luttes sanglantes et à la vue de l'ensemble du monde civilisé qui assiste en spectateur insensible à ces événements.
Nous utilisons tous les moyens sur la base d'une seule et unique vision fondamentale. Cette vision est la suivante : Élever la nation turque à la place qu'elle mérite dans le monde civilisé, renforcer chaque jour davantage la République de Turquie sur ses fondations inébranlables... et pour cela, tuer l'idée de tyrannie...
Nous ne sommes ni démocrates ni socialistes. Notre style d'administration n'est ni celui des gouvernements démocratiques, ni celui des socialistes. Nous sommes fiers de nous ressembler.
À notre avis, au sens de la République de Turquie, la femme est un être élevé et honorable au niveau le plus respectable, par-dessus tout, aujourd'hui comme dans toute l'histoire de la Turquie.
Les malfaiteurs qui nous ont égarés se sont souvent déguisés sous le voile de la religion et ont toujours trompé notre peuple pur et propre avec les mots des règles religieuses. Lisez et écoutez notre histoire... Vous verrez que les maux qui ont ruiné, asservi et dévasté la nation sont toujours venus de l'incrédulité et du mal sous le couvert de la religion.
Notre programme principal en matière d'administration de l'État est le programme du Parti républicain du peuple. Les principes qu'il contient sont les lignes principales qui nous éclairent dans l'administration et la politique. Cependant, ces principes ne doivent jamais être assimilés aux dogmes de livres censés être descendus du ciel. Nous ne nous inspirons pas du ciel et de l'invisible, mais directement de la vie. C'est le pays dans lequel nous vivons, la nation turque dont nous sommes issus, et les conclusions que nous avons tirées de l'histoire des nations, qui rapporte mille et une catastrophes et souffrances.
Notre nation est essentiellement démocratique. Les phases les plus profondes du passé de sa culture et de ses traditions le confirment.
Nos intellectuels devraient y travailler. Pourquoi ne viennent-ils pas en Anatolie et n'essaient-ils pas ? Pourquoi ne sont-ils pas en contact direct avec la nation ? Ils devraient voyager dans le pays, apprendre à connaître la nation. Ils devraient voir ce qui manque et le montrer. C'est ainsi que l'on aime la nation. Sinon, les mots ne servent à rien !
Aujourd'hui, beaucoup de nos coreligionnaires souffrent en captivité. Notre souhait le plus cher est qu'ils acquièrent eux aussi leur indépendance dans leur propre environnement et qu'ils s'efforcent d'assurer la prospérité et le développement de leur pays en toute indépendance.
Notre gouvernement actuel, notre organisation étatique est une organisation étatique et un gouvernement que la nation a directement et spontanément créés par elle-même, et son nom est la République. Il n'y a plus de séparation entre le gouvernement et la nation. Le gouvernement est la nation et la nation est le gouvernement. Désormais, le gouvernement et les membres du gouvernement ont pleinement compris qu'ils ne sont pas séparés de la nation et que la nation est le maître.
L'élaboration de lois conformes aux besoins d'aujourd'hui et leur bonne application constituent l'un des principaux moyens de prospérité et de progrès.
Les Bulgares, les Serbes, les Hongrois, les Roumains se sont accrochés à leurs charrues, ont préservé leur existence et se sont renforcés ; notre nation, en revanche, a été un vagabond derrière ces conquérants...
Comme cela a été le cas au cours de tous ces siècles, aujourd'hui encore, l'existence de ceux qui tentent d'utiliser la religion comme un outil et un instrument pour obtenir toutes sortes d'objectifs et d'avantages politiques et personnels en profitant de l'ignorance et des préjugés des nations, tant à l'intérieur qu'à l'extérieur, ne nous empêche malheureusement pas d'avoir notre mot à dire en la matière.
Un dictateur est une personne qui supprime la volonté du peuple et le contraint à l'obéissance. Je ne veux pas briser les cœurs, je veux les gagner.
Tout ce que nous voyons sur la surface de la terre est l'œuvre des femmes.
La connaissance et la science constituent le guide le plus véridique pour tout ce qui concerne le monde, le matériel, le spirituel, la vie et la réussite. Chercher des conseils en dehors de la science et de la science, c'est faire preuve d'insouciance, d'ignorance et s'écarter du droit chemin. Il est seulement nécessaire de comprendre le développement de la science et des sciences à chaque minute que nous vivons et de suivre les progrès en temps opportun.
S'il n'y a pas de paix, de tranquillité et de bonne coexistence dans le monde et entre les nations du monde, une nation est privée de paix, quoi qu'elle fasse pour elle-même.
Nulle part dans le monde, dans aucune nation, il n'est possible de mentionner le travail des femmes au-dessus de celui de la paysanne anatolienne, et aucune femme d'aucune nation dans le monde ne peut dire : "J'ai travaillé plus que la femme anatolienne, j'ai travaillé autant que la femme anatolienne pour mener ma nation à la libération et à la victoire".
Il est douloureux pour un pays et son peuple d'être lésés par l'ennemi. Mais il est encore plus douloureux pour un pays d'être blessé par des personnes qu'il reconnaît comme grandes parmi sa propre race et qu'il porte à sa tête. C'est une blessure inattendue pour le cœur et la conscience.
Notre nation est un peuple qui se sacrifie pour sa patrie, sa liberté et sa souveraineté ; elle l'a prouvé.
La vie familiale est le centre, la pièce maîtresse de la vie sociale. La famille est composée d'un homme et d'une femme. Je ne ferai pas autant d'explications sur nos femmes que sur nos hommes, mais je ne peux pas passer cette existence sublime avec indulgence, surtout en leur présence. Si vous me le permettez, je dirai quelques mots et vous comprendrez facilement ce que je veux dire. Au cours de mes voyages, j'ai vu que non seulement dans les villages, mais surtout dans les villes, nos amies femmes se couvrent le visage et les yeux avec beaucoup de soin et d'attention. Je suppose que ce style, surtout en cette saison chaude, doit être pour elles une cause de tourments et de souffrances. Amis hommes, c'est un peu l'œuvre de notre hodgepodge. C'est le résultat du fait que nous sommes très indulgents et très prudents. Mais, honorables amis, nos femmes sont, comme nous, des personnes réalisées et réfléchies. Pour leur inculquer un sens moral fort, pour leur expliquer notre morale nationale et pour caractériser leur esprit par la lumière et la bonté, il n'est pas nécessaire d'être trop hétéroclite. Qu'ils montrent leur visage au monde. Et qu'ils voient attentivement le monde avec leurs yeux. Il n'y a rien à craindre de ce côté-là.
Sachez que la République de Turquie ne peut être un pays de cheikhs, de derviches, de disciples et d'adeptes. La secte la plus vraie et la plus authentique est celle de la civilisation. Il suffit de faire ce que la civilisation commande et exige pour être humain.
Messieurs, le peuple turc qui a fondé la République de Turquie est civilisé. Civilisé dans l'histoire, civilisé dans la réalité. Cependant, en tant que votre propre frère, ami et père, je suis obligé de vous informer que le peuple de la République de Turquie, qui se dit civilisé, doit prouver et démontrer qu'il est civilisé par ses idées et son esprit. Les citoyens de la République de Turquie, qui prétendent être civilisés, doivent montrer qu'ils le sont par leur vie de famille et leur mode de vie. En d'autres termes, les véritables civilisés de Turquie, qui prétendent l'être, sont obligés de démontrer dans la pratique qu'ils sont des gens civilisés et avancés, même dans leur vie extérieure. Je dois exprimer ces derniers mots de manière à ce que le pays tout entier et le monde entier comprennent ce que je veux dire. Je voudrais expliquer cela en posant une question à votre délégation, au public en général. Notre tenue est-elle nationale ? (Non, pas de cris) Notre tenue est-elle civilisée et internationale ? (Non, pas de cris) Je suis d'accord avec vous. Non, non, non. Pardonnez-moi l'expression. Une tenue que l'on peut qualifier de minable n'est ni nationale ni internationale. Alors une nation sans vêtements, est-ce possible, mes amis ? Êtes-vous prêts à être décrits de la sorte, mes amis ? (Non, non, absolument pas) Y a-t-il un intérêt à enduire de boue un joyau très précieux et à le montrer au monde de l'enzori ? Et le minerai est caché dans cette boue. Mais est-il approprié de dire que vous ne comprenez pas ? Il est nécessaire et naturel de jeter la boue pour montrer le minerai. S'il est nécessaire de faire une enveloppe pour conserver le minerai, ne devrait-elle pas être en or ou en platine ? Est-il permis d'hésiter devant une vérité aussi claire ? S'il y a des gens qui nous font hésiter, hésiterons-nous encore à juger de leur humour et de leur éloquence ? Chers amis, il n'est pas nécessaire de rechercher et de faire revivre le costume touranien. Le costume civilisé et international est très précieux pour nous et digne de notre nation. Nous l'adopterons. Nous porterons une paire de quilles ou de photines aux pieds, un pantalon sur les jambes, un gilet, une chemise, une cravate, un col, une veste et, bien sûr, pour compléter le tout, un sérape avec un parasol sur la tête. Je voudrais le dire très clairement : Le nom de ce vêtement est appelé chapeau. Comme un redingot, comme un bonjour, comme un smoking, comme une redingote... Voici notre chapeau. Il y a ceux qui disent que ce n'est pas permis. Je voudrais leur dire que vous êtes très ignorants et très ignorants. Et j'aimerais leur demander : Pourquoi est-il permis de porter le fez, qui est un sérape grec, mais pas le chapeau, et je voudrais leur rappeler, ainsi qu'à toute la nation, quand, pourquoi et comment portaient-ils la robe, qui était la tenue des prêtres byzantins et des rabbins juifs ?
Si une nation est grande, elle le devient en se reconnaissant elle-même.
La voie à suivre en matière d'éducation et de formation est de faire de la connaissance un outil pratique et utilisable qui assure le succès dans la vie matérielle, plutôt qu'un ornement, un moyen d'intimidation ou un plaisir civilisé.
La souveraineté appartient à la nation.
L'impérialisme est condamné.
Les meilleurs individus sont ceux qui pensent à la société à laquelle ils appartiennent plutôt qu'à eux-mêmes et qui consacrent leur vie à la protection de son existence et de son bonheur.
Il est important que les garçons et les filles reçoivent la même éducation. Les enfants du pays doivent être équipés pour être actifs, efficaces et réussir dans la vie économique. Ils doivent être éduqués avec notre morale nationale, nos principes civilisés et nos idées libres. La soi-disant morale née de l'oppression et de la peur n'est non seulement pas une vertu, mais elle n'est pas fiable.
Ô femme turque héroïque, tu es digne non pas de ramper sur le sol, mais de t'élever vers le ciel sur tes épaules.
Par rapport au passé, nous travaillerons plus dur. Nous réaliserons de plus grandes choses en moins de temps. Je ne doute pas que nous réussirons dans ce domaine également. Parce que la nation turque a un caractère élevé. La nation turque est travailleuse. La nation turque est intelligente. Parce que la nation turque sait comment surmonter les difficultés grâce à l'unité et à la solidarité nationales.
Nos jeunes et nos intellectuels devraient d'abord décider de ce pour quoi ils défilent et de ce qu'ils vont faire dans leur propre esprit, les rendre digestes et acceptables pour le public, et ensuite seulement les mettre en avant.
Éduquer les jeunes. Donnez-leur les idées positives de la connaissance et de la sagesse. Avec eux, vous atteindrez la lumière de l'avenir. Lorsque les idées libres seront mises en pratique, la nation turque s'élèvera.
N'ayez pas peur de dire la vérité.
Le succès des beaux-arts est la preuve la plus sûre du succès de toutes les révolutions. C'est dommage pour les nations qui n'y parviennent pas. Malgré toutes leurs réalisations, elles seront toujours privées d'être reconnues comme une haute humanité dans le domaine de la civilisation.
Ceux qui veulent vraiment servir le pays doivent avoir le cœur ouvert, ils doivent parler ouvertement. Le peuple et ceux qui dirigent et gèrent la nation doivent parler très ouvertement. Les choses qui se sont produites et les choses à faire doivent être exprimées telles qu'elles sont. Sinon, tromper la nation avec des sophismes, c'est la monter l'une contre l'autre. Notre règle doit toujours être d'exprimer la vérité à la nation. C'est cela éclairer la nation.
La souveraineté et le sultanat ne sont donnés à personne par quiconque par le biais de négociations et de discussions au motif qu'il s'agit d'une question de science. La souveraineté et le sultanat sont pris par la force, le pouvoir et la force. Les Osmanides ont pris la souveraineté et le sultanat de la nation turque par la force et ont maintenu cette domination pendant six siècles. Aujourd'hui, la nation turque a repoussé les limites de ces transgresseurs et a pris en main la souveraineté et le sultanat par la rébellion. Il s'agit d'un ordre. L'enjeu n'est pas de savoir si la nation renoncera ou non à sa souveraineté et à son sultanat. Là n'est pas la question. La question est simplement l'expression d'un fait qui a déjà été décrété. Cela se produira inévitablement. Si ceux qui sont réunis ici, l'assemblée et tout le monde considèrent la chose comme naturelle, ce sera favorable à mon avis. Dans le cas contraire, la vérité sera toujours exprimée comme il se doit. Mais peut-être que certaines têtes seront coupées.
Le dernier souffle de chaque individu doit montrer que le souffle de la nation turque ne s'éteindra pas, qu'il est éternel. Lève-toi, Turc ! Il n'y a pas de limite de hauteur pour toi. Telle est la devise.
Si ceux qui servent, de quelque manière que ce soit, attendent de grandes récompenses de la part de la nation, ils n'agissent pas de la bonne manière. Nous ne devrions pas en demander trop à la nation. Ceux qui servent n'ont fait que remplir leur devoir d'honneur.
Tout d'abord, il est nécessaire d'éliminer l'ignorance. C'est pourquoi la pierre angulaire de notre programme et de notre politique d'éducation est l'élimination de l'ignorance. Tant qu'elle n'est pas éliminée, nous restons là où nous sommes. Une chose qui reste immobile signifie qu'elle recule.
Malgré tout, nous marchons certainement vers la lumière. La force qui maintient cette croyance vivante en moi n'est pas seulement mon affection sans partage pour mon pays et ma nation bien-aimés, mais aussi le fait que je vois une jeunesse essayant de répandre et de chercher la lumière dans les ténèbres, l'immoralité et le charlatanisme d'aujourd'hui, purement par amour de la patrie et de la vérité. Ici, mon cher Ruşen Eşref Bey, je vous vois comme un membre naturel de cette faction bénie. Je me réjouis de vos services plus importants de jour en jour. Je suis heureux de pouvoir vous connaître aujourd'hui, qui est plus destiné à la gratitude et à l'honneur de demain qu'aujourd'hui.
Les nations qui insistent sur la préservation de certaines traditions et croyances qui ne reposent sur aucune preuve cohérente auront beaucoup de mal à progresser, voire ne progresseront pas du tout. Les nations qui ne peuvent pas surmonter les conditions des traditions dans le progrès ne peuvent pas voir la vie en accord avec la raison et les faits.
N'oubliez jamais que la République exige de vous des générations libres de pensée, libres de conscience et libres de sagesse.
La raison d'être du gouvernement est d'assurer l'ordre public dans le pays ainsi que la paix et le confort de la nation. Un véritable ordre public doit régner dans tout le pays. La nation doit se sentir à l'aise dans la paix et la confiance. Ceux qui tentent de troubler la confiance du peuple, l'intégrité et l'ordre public de l'État dans n'importe quel coin de notre pays doivent trouver toutes les forces de l'État contre eux.
Dans un pays sans liberté, c'est la mort et la décadence. La liberté est la mère de tout progrès et de tout salut.
La liberté et l'indépendance sont mon caractère. Je suis un homme créé avec l'amour de l'indépendance, qui est l'héritage le plus précieux de ma nation et de mes grands ancêtres.
La caractéristique d'un gouvernement avancé est qu'il peut amener les gens à croire sincèrement en sa compassion ainsi qu'en son pouvoir.
La caractéristique distinctive d'un gouvernement avancé est sa capacité à faire en sorte que le peuple croie sincèrement en sa compassion ainsi qu'en son pouvoir. Il serait très approprié d'attacher de l'importance au développement de cette mentalité dans toute la mesure du possible chez tous les fonctionnaires de la république, qu'ils soient grands ou petits.
Ceux qui réalisent l'objectif de la Révolution seront toujours en mesure de la protéger.
Il faut approfondir et soutenir chaque jour les fondements de la révolution. Ne nous trompons pas, le monde civilisé est loin devant. Nous sommes obligés de le rattraper, d'être inclus dans le cercle de la civilisation.
Dans la vie sociale, les personnes peuvent être considérées comme faisant partie d'un réseau de droits et de devoirs. Tant que les gens restent humains, ils ne peuvent pas sortir de ce réseau.
La force qui domine la vie et l'activité des gens est la créativité et la capacité d'inventer. Il est devenu évident que les personnes capables d'inventer et de créer doivent être cultivées.
La prospérité de l'ensemble de l'humanité doit remplacer la faim et l'oppression. Les citoyens du monde doivent être éduqués à se détourner de l'envie, de la cupidité et de la haine.
Ces vagabonds, rêvant de faire quelque chose, ont fondé un parti appelé TKP, soi-disant pour le bien de notre pays et de notre nation. À la tête de ce parti se trouvent Mustafa Suphi et d'autres comme lui. À mon avis, ces personnes ont fait quelques tentatives malhonnêtes, non pas en raison de sentiments patriotiques et de véritables sentiments nationaux, mais peut-être pour s'attirer les faveurs des dirigeants de Moscou qui leur ont donné de l'argent, les ont protégés et les ont traités avec condescendance. Ils ont tenté d'introduire le bolchevisme russe dans le pays par divers moyens.
Nos femmes auront le savoir et la science et passeront par toutes les étapes éducatives par lesquelles passent les hommes. Les femmes marcheront ensemble avec les hommes dans la vie sociale et s'entraideront et se soutiendront mutuellement.
S'entendre avec ses voisins et tous les États est l'essence même de la politique turque.
Nous ne reconnaissons aucune exception à quelque partie que ce soit des capitulations. Nous ne reconnaissons aucune des capitulations judiciaires, financières ou militaires.
Élever nos filles capables de défendre et de protéger les intérêts supérieurs de la patrie et de la nation devrait être la base de l'éducation nationale. Et il est essentiel de donner à nos filles des compétences intellectuelles. Il ne fait aucun doute que les femmes turques possèdent du génie. Les femmes turques ont exprimé leur désir d'être incluses dans la classe politique qui gère le destin du pays au nom de la nation. Par conséquent, nous ne pouvons pas tenir nos femmes à l'écart de tout devoir civique. Car tous les droits découlent des devoirs.
Le communisme est une question sociale. Les conditions sociales de notre pays et la force de ses traditions religieuses et nationales confirment la conviction que le communisme en Russie ne nous convient pas. Par conséquent, nos relations et nos rapports avec les Russes sont uniquement liés aux principes d'union et d'alliance de deux États indépendants.
Le paysan est notre bienfaiteur à tous. Nous penserons au bien-être de cet élément honorable.
Vous savez que le cœur de notre nation tremble pour nos affaires culturelles. Au premier rang de ces affaires, je dois vous dire que nous nous efforçons sincèrement d'établir l'histoire turque sur des bases correctes et de donner à la langue turque l'ampleur qu'elle mérite. Nous pouvons d'ores et déjà croire que ces efforts produiront des résultats éblouissants.
Nous continuons à organiser nos examens culturels selon des principes nouveaux et modernes. Les études d'histoire et de langue turques donnent déjà des résultats très attendus et très instructifs.
J'ai écouté attentivement les propos de Sa Majesté le Roi. Veut-on que je conseille à un chef d'État de céder un morceau de son pays aux Allemands ? Comment un homme comme moi, qui s'est battu toute sa vie pour l'indépendance de son pays et pour ne pas céder un pouce de sa terre à qui que ce soit, peut-il être l'instrument d'une chose contraire à ses convictions ? Je vois, Votre Majesté le Roi, qu'ils ne me connaissent pas bien, moi et mon caractère !
La fonction de sultan étant aussi celle du califat, notre sultan est aussi le chef de la République islamique.
La richesse et les biens me pèsent. Je me sens soulagé de les rendre à ma noble nation. À quoi servent les richesses ? La richesse de l'homme doit résider dans sa propre personnalité spirituelle !
Notre pouvoir national, qui se forme et se manifeste dans notre Assemblée, libérera la fonction du califat et du sultanat des pressions étrangères et prendra des mesures pour sauver l'État ottoman de la désintégration et de la captivité. L'ensemble du monde civilisé et l'humanité, qui observent nos actions pas à pas avec la conviction qu'une nation qui jouit d'une indépendance totale, qui est fière de son attachement consciencieux à la fonction du califat et qui voit en elle-même la compréhension de la vie au sein du monde islamique, ne peut pas être captive, vous aideront.
La résistance aux flots déchaînés de la civilisation est vaine et elle s'acharne sur les ignorants et les désobéissants. Face à la puissance et à la grandeur de la civilisation, qui perce les montagnes, vole dans les cieux, voit, éclaire et examine tout, des particules invisibles aux étoiles, les nations qui tentent de marcher avec la mentalité du Moyen Âge et des superstitions primitives sont condamnées à périr ou au moins à être asservies et humiliées. Cependant, le peuple de la République de Turquie a décidé de vivre pour toujours en tant que nation innovante et développée, et a brisé les chaînes de l'esclavage avec un héroïsme unique dans l'histoire.
Les personnes non civilisées sont condamnées à rester sous les pieds des civilisés.
Dans les affaires du pays, dans les affaires de la nation, dans les affaires réelles, les sentiments, les souvenirs, la fraternité et l'amitié ne sont pas pris en compte.
Je n'ai pas d'autre but que de travailler au salut et au bonheur du pays et de la nation. Cela procure suffisamment de joie et de plaisir à un homme. Mes amis qui sont avec moi et tous mes concitoyens poursuivent le même but. Ils ont compris réellement et sérieusement que la paix et le bonheur personnels et familiaux ne sont possibles qu'avec la paix et le bonheur de la nation, la sécurité et l'inviolabilité du pays. Moi-même et ceux qui m'accompagnent sommes convaincus de la grandeur de notre objectif et de la justesse de notre voie. Nous n'avons aucun doute ni aucune hésitation à ce sujet. Nous avons la connaissance nécessaire de l'histoire récente et lointaine de notre nation, la nation turque. Nous ne sommes pas privés du soin de garder à l'esprit les leçons du passé pour la vie du présent et de l'avenir. Nous ne nous vantons pas de nos services. Nous sommes consolés par l'espoir que les services que nous rendrons seront un motif de fierté.
Nous ne pouvons pas enfermer notre pays dans un cercle et vivre sans rapport avec le monde. Au contraire, nous vivrons au-dessus du niveau de la civilisation en tant que nation élevée, avancée et civilisée. Cette vie ne peut être atteinte que par la science et la science. Nous serons là où se trouvent la science et les sciences et nous les mettrons dans l'esprit de chaque membre de la nation. Il n'y a pas de conditions pour la science et la science.
Que la nation retrouve son indépendance et que le sultanat et le suprême et grand califat soient sauvés de l'extinction. Je vous prie de le croire en vous déclarant que mon éternel dévouement ne cesse de croître.
La nation a pris sa souveraineté et l'a prise en se révoltant. La souveraineté qui a été prise ne peut être abandonnée ou restituée pour quelque raison ou de quelque manière que ce soit. Pour retrouver cette souveraineté, il faut utiliser les moyens qui ont déjà été utilisés.
J'ai expliqué à la nation que pour qu'un calife, que l'on imagine chargé d'établir un État islamique, puisse remplir sa mission, l'État de Turquie et sa poignée d'habitants ne peuvent être soumis aux ordres du calife. La nation ne peut y consentir ! Le peuple turc ne peut assumer une si grande responsabilité, un devoir aussi illogique. Pendant des siècles, notre nation a été guidée par ce point de vue incroyable. Mais que s'est-il passé ? Elle a laissé des millions de personnes partout où elle est passée. Savez-vous combien de fils d'Anatolie ont péri dans les déserts du Yémen ? Savez-vous combien de personnes ont péri pour protéger la Syrie, l'Irak, pour trouver refuge en Égypte, pour tenir bon en Afrique ? Ceux qui pensent que le calife doit être défié par le monde et qu'il doit être en charge de toutes les affaires islamiques devraient exiger cette tâche non seulement du peuple d'Anatolie, mais aussi des grandes masses islamiques, qui sont huit à dix fois plus nombreuses ! La nouvelle Turquie et les habitants de la nouvelle Turquie n'ont plus à penser qu'à leur propre vie et à leur propre bonheur... J'ai fait la déclaration suivante pour souligner un autre point aux yeux du peuple : Supposons un instant, ai-je dit, que la Turquie accepte le devoir en question... Supposons un instant, dis-je, que la Turquie accepte la tâche en question... Qu'elle marche vers le but d'unir tout le monde islamique en un seul point, et qu'elle y parvienne même ! Très bien, mais si les nations que nous voulons prendre sous notre souveraineté disent : "Merci pour vos grands services et votre assistance, mais nous voulons rester indépendants. Nous sommes capables de nous autodéterminer et de nous gouverner nous-mêmes ! Dans ce cas, tout le travail et les sacrifices du peuple turc seront-ils sacrifiés juste pour recevoir des remerciements et des prières ? On a vu qu'ils voulaient détruire le peuple turc pour un caprice, pour une illusion, pour un rêve. Telle était la nature de l'idée de donner des devoirs et des pouvoirs au califat et au calife.
Il n'y a pas de maître de la nation, il y a un service. Celui qui sert cette nation en devient le maître.
Notre guide dans la vie politique et sociale de notre nation et dans l'éducation intellectuelle de notre nation sera la science et la technique.
Notre idéal national est de développer le caractère élevé, l'industrie infatigable, l'intelligence innée, la dévotion à la science, l'amour des beaux-arts et le sens de l'unité nationale de notre nation en les nourrissant constamment par tous les moyens et toutes les mesures. Cet idéal, qui convient parfaitement à la nation turque, la conduira au succès dans l'accomplissement de son devoir civilisé en assurant une paix véritable à toute l'humanité.
Le destin de ceux qui n'obéissent pas à la volonté et aux aspirations de la nation est la déception et l'anéantissement.
Les aspirations et la volonté nationales ne sont pas les pensées d'un seul individu, mais l'unité des désirs et des aspirations de tous les membres de la nation.
Je dois à ma conscience et à mon honneur de donner ma vie au nom de la souveraineté nationale.
L'objectif national est clair. Il n'est pas difficile de trouver les moyens de l'atteindre. L'important est de travailler sur ces chemins difficiles. On peut dire que nous n'avons besoin de rien. Nous n'avons besoin que d'une seule chose : Travailler dur. Si nous analysons nos maladies sociales, nous ne pouvons pas découvrir d'autres maladies plus importantes ; c'est la maladie. Par conséquent, notre première tâche consiste à traiter cette maladie de manière fondamentale. Rendre la nation industrieuse. La richesse et sa conséquence naturelle, la prospérité et le bonheur, sont le droit des travailleurs et seulement des travailleurs.
Nous ne pouvons pas abandonner notre défense nationale tant que les drapeaux des ennemis ne seront pas retirés des foyers de nos pères. Nous sommes obligés de poursuivre notre lutte tant que les soldats ennemis se promèneront dans les temples d'Istanbul et tant que les pieds des hommes étrangers ne seront pas retirés des terres de notre patrie.
Les personnes qui ne sont pas gaies sont suspectées de deux manières. Soit il est malade, soit il a un délire dont il ne veut pas informer les autres.
Aucune force ne peut sauver une nation qui veut mourir. La nation turque ne veut pas mourir, elle vivra toujours, messieurs !
Une société composée de personnes ayant une volonté commune de protéger le patrimoine et de l'entretenir ensemble s'appelle une nation.
Les amis sincères sont condamnés à un supplice par leurs proches, et ce supplice est d'écouter les maux de leurs proches.
Nous honorons toutes les opinions, à condition qu'elles soient sincères et légitimes. Toute opinion est honorable pour nous. Quelle que soit l'ampleur des victoires politiques et militaires, si elles ne sont pas couronnées par des victoires économiques, les acquis ne pourront pas survivre et durer.
L'indépendance totale est l'essence même du devoir que nous avons entrepris aujourd'hui. Ce devoir est dû à la nation tout entière et à l'histoire.
Lorsque l'histoire racontera la révolution turque, elle dira avant tout qu'il s'agit d'une libération. Parmi les différentes étapes de cette émancipation, on citera notamment l'émancipation des femmes.
Écrire l'histoire est aussi important que de la faire. Si l'écrivain n'est pas fidèle au créateur, la vérité immuable prendra une nature qui déconcertera l'humanité.
Le principe fondamental est que la nation turque doit vivre comme une nation de dignité et d'honneur. Ce principe ne peut être garanti que par une indépendance totale. Une nation privée d'indépendance, aussi riche et prospère soit-elle, ne peut être digne d'un comportement supérieur à celui d'un serviteur face à l'humanité civilisée.
Je ne m'arrêterai pas tant que toutes les terres turques n'auront pas été libérées.
La paix dans le pays, la paix dans le monde, qui est l'un des principes les plus fondamentaux de la République turque, doit être le facteur le plus essentiel de la prospérité et du progrès de l'humanité et de la civilisation. C'est un acte honorable pour nous d'avoir servi et de servir cette cause au mieux de nos capacités.
Le premier objectif du gouvernement turc est de donner la liberté et le bonheur à la population et de prendre soin de nos soldats et de notre population civile.
Le fondement de la République de Turquie est la culture. La culture, c'est lire, comprendre, être capable de voir, donner un sens à ce que l'on voit, avoir de l'intuition, penser et éduquer l'esprit.
Nous devrions utiliser tous les moyens de publication pour simplifier et enrichir la langue turque et la faire adopter par le public. Chaque intellectuel devrait pouvoir y prêter attention lorsqu'il écrit sur n'importe quel sujet, et nous devrions rendre notre langue parlée harmonieuse et belle.
Le Turc est une nation qui n'accepte pas la servitude. La nation turque n'a jamais été captive.
La jeunesse turque marchera vers le but, notre grand idéal, sans s'arrêter, sans se fatiguer. Et nous serons heureux de voir cela.
La nation turque a prouvé, à l'occasion de grands événements, qu'elle était une nation innovante et révolutionnaire.
La nation turque est un État gouverné par une république, qui est une administration populaire. L'État turc est laïc. Chaque adulte est libre de choisir sa religion.
La langue de la nation turque est le turc. La langue turque est la plus belle, la plus riche et la plus facile au monde. C'est pourquoi chaque Turc aime beaucoup sa langue et s'efforce de l'élever... La langue turque est un trésor sacré pour la nation turque. Car la nation turque sait que sa morale, ses traditions, ses souvenirs, ses intérêts, bref, tout ce qui fait d'elle une nation aujourd'hui est préservé grâce à sa langue. La langue turque est le cœur et l'esprit de la nation turque.
...Il y a un autre aspect de la nation turque qui semble être commun. En effet, si l'on y prête attention, les Turcs ont plus ou moins la même morale. Cette morale élevée ne ressemble à celle d'aucune autre nation. La morale joue un rôle très important dans la formation d'une nation. Pour comprendre cette importance, il n'est pas excessif de dire quelques mots sur la moralité. Quand je dis morale, je ne parle pas des conseils écrits dans les livres de morale, parce que les choses que nous faisons et les choses que nous nous abstenons de faire, que nous appelons morale, sont antérieures aux choses écrites dans les livres ou recommandées par certains professeurs de morale, et sont faites par des personnes en dehors de ces mots, de ces conseils, sans y prêter attention. L'entreprise est le juge, le supérieur du théorique. La façon dont les règles de la moralité devraient être appliquées peut être comprise après avoir vu et expérimenté les choses qui sont considérées comme morales.
L'administration la plus adaptée à la nature et aux coutumes de la nation turque est l'administration républicaine.
Sur le chemin du progrès et de la civilisation qu'emprunte la nation turque, le flambeau qu'elle tient dans ses mains et dans son esprit est la connaissance scientifique.
Le nationalisme turc est la préservation des caractéristiques particulières et de l'identité indépendante de la société turque, tout en marchant en parallèle et en harmonie avec toutes les nations modernes dans les contacts et les relations internationales sur la voie du progrès et du développement.
C'est un événement agréable pour nous tous de voir que les institutions d'histoire et de langue turques sont devenues des institutions scientifiques très précieuses et importantes qui éclairent l'existence nationale turque. La Société historique a déjà commencé à remplir sa mission culturelle auprès de l'ensemble du monde scientifique grâce aux congrès qu'elle a organisés, aux expositions qu'elle a mises en place et aux objets qu'elle a découverts lors de fouilles en Turquie.
Au sens de la République de Turquie, la femme, comme dans toute l'histoire turque, est un être élevé et honorable par-dessus tout, occupant la position la plus prestigieuse.
Le peuple turc qui a fondé la République de Turquie est appelé la nation turque.
L'indépendance de l'État turc est sacrée. Elle doit être garantie et protégée à jamais.
Je serai très heureux si la Turquie donne un bon exemple dans sa lutte contre l'impérialisme.
Le peuple turc est le fils héroïque d'une nation qui a vécu libre et indépendante pendant des siècles et qui a considéré l'indépendance comme une nécessité de la vie. Cette nation n'a pas vécu, ne peut pas vivre et ne vivra pas sans indépendance.
Les Turcs sont les amis de toutes les nations civilisées.
La dignité, l'honneur et la capacité des Turcs sont très élevés. Il est préférable pour une telle nation de périr que de vivre en captivité. Par conséquent, l'indépendance ou la mort !
La guerre est un meurtre si la vie de la nation n'est pas menacée.
Le succès sur la voie de la civilisation dépend de l'innovation. C'est la seule voie de développement et de progrès pour réussir dans la vie sociale, la vie économique, la science et les sciences.
Marcher sur le chemin de la civilisation et réussir est une condition de vie. Ceux qui s'arrêtent sur cette voie, ou qui sont assez ignorants et stupides pour regarder en arrière plutôt qu'en avant, sont condamnés à se noyer sous les flots déchaînés de la civilisation.
La liberté de conscience est absolue et inviolable et doit être reconnue comme l'un des droits naturels les plus importants de l'individu.
Accepter le patronage et le soutien d'un État étranger n'est rien d'autre qu'un aveu d'incompétence et de paresse, de manque de qualités humaines.
Nous ne considérons jamais que ce que nous avons fait est suffisant. Car nous sommes obligés et déterminés à faire plus et plus grand. Nous élèverons notre pays au niveau des pays les plus prospères et les plus civilisés du monde. Nous fournirons à notre nation les moyens et les sources de prospérité les plus larges. Nous élèverons notre culture nationale au-dessus du niveau de la civilisation contemporaine.
La vie est courte. Le mariage est la façon dont les gens jugent généralement bon de la célébrer et de la couronner. Ceux qui ne suivent pas cette règle générale sont rares. Ceux qui font exception à cette règle sont ceux qui sont malheureux, non pas à cause de la méchanceté de la règle initiale, mais parce qu'ils sont influencés par des raisons qui les empêchent de croire en cette bonne règle, peut-être parce qu'ils ont peur de se marier. Il est indéniable que les gens, la vie, ne peuvent exister sans les femmes. Ceux qui sont mariés se sont assurés l'élément indispensable de la vie et ont orienté toutes leurs pensées et leurs désirs vers un but, une profession, un objectif. Que la chance favorise les cœurs et les âmes des époux !
Le cœur d'une personne nouvellement mariée est plein de vie, d'amour et de bonheur. C'est la période la plus précieuse. Les gens se souviennent de ces moments lumineux et joyeux comme d'un événement très important et historique de leur vie, et ressentent toujours la même chose jusqu'à leur mort. Je n'ai pas essayé, mais j'en suis arrivé à cette conclusion parce que j'ai un peu étudié la vie et les gens. Ceux qui ont vu quelques-uns des différents aspects de la vie observeront inévitablement les aspects inexplorés après le mariage. Cette observation peut être très douce ou très amère.
On entend par femme pauvre une femme qui n'a rien. Or, l'être appelé femme est lui-même un être élevé. Elle ne peut pas être pauvre. Dire d'une femme qu'elle est pauvre, c'est dire que la pauvreté de l'humanité entière vient de son sein.
L'une des caractéristiques historiques de la nation turque, qui est une société humaine de haut niveau, est d'aimer les beaux-arts et d'y exceller. C'est pourquoi notre idéal national est d'entretenir et de développer le caractère élevé de notre nation, son ardeur infatigable au travail, son intelligence naturelle, son dévouement à la science, son amour des beaux-arts et son sens de l'unité nationale, en permanence et par tous les moyens et toutes les mesures.
Dans les années à venir, nous ferons de plus grands efforts pour atteindre un niveau de culture élevé et révolutionnaire. Notre politique principale vise clairement à élever une génération vertueuse et forte, fondée sur les bases des sciences physiques, aimant les beaux-arts, et compétente en matière d'éducation physique comme d'éducation intellectuelle.
À une époque, j'ai parcouru des livres et j'ai voulu comprendre ce que les philosophes disaient de la vie. Certains d'entre eux voyaient tout en noir. "Puisque nous ne sommes rien et que nous atteindrons zéro, il n'y a pas de place pour la joie et le bonheur pendant la vie temporaire sur terre", disaient-ils. J'ai lu d'autres livres, écrits par des hommes plus sages. Ils disaient : "Puisque la fin est de toute façon zéro, soyons au moins joyeux et gais tant que nous vivons." Du point de vue de mon propre caractère, j'aime la deuxième vision de la vie, mais dans ces limites : Un homme qui voit l'existence de toute l'humanité dans sa propre personne est pathétique. Il est évident que cet homme périra en tant qu'individu. Ce qui est nécessaire à tout homme pour être satisfait et heureux tant qu'il vit, ce n'est pas de travailler pour lui-même, mais pour ceux qui viendront après lui. Un homme compréhensif ne peut agir que de cette manière. Le plaisir et le bonheur complets dans la vie ne peuvent être trouvés qu'en travaillant pour l'honneur, l'existence et le bonheur des générations futures...
