El 30 de agosto, la nación turca estuvo conmigo en la batalla que dirigí y lideré. ¿Sabes lo fuerte que se siente una persona cuando actúa junto a su nación? Esto es difícil de describir. Deben perdonarme si tengo dificultades para describirlo.
Los necios piensan que el país se salvará abandonándolo al mandato estadounidense y al patrocinio británico. ¡Están sacrificando una patria y la independencia turca que ha perdurado a lo largo de la historia para asegurar su propia comodidad!
No hay problema que la razón y la lógica no puedan resolver.
América, Europa y todo el mundo civilizado deben saber que el pueblo de Turquía, como toda nación civilizada y capaz, ha decidido firmemente vivir incondicionalmente libre e independiente. Cualquier fuerza que intente anular esta legítima decisión seguirá siendo el eterno enemigo de Turquía.
Anatolia es el mayor tesoro.
Si, como nuestros amigos y todos los miembros de la nación, yo también he contribuido a nuestra causa nacional, si hay fuerza y éxito en esta obra, no me lo atribuyáis a mí. Atribúyelo sólo y únicamente a la personalidad espiritual de toda la nación. Me siento feliz de ser un individuo insignificante dentro de esta elevada personalidad espiritual de la nación. Señores míos, la nación en su conjunto surgió como una personalidad espiritual y como una masa unida, y al preservar esta unidad suprema, eliminó a quienes le eran hostiles.
Turquía ya no es un escenario para los juegos de la religión y la sharia. Si los hay, que se busquen otro escenario.
Quienes han gobernado Turquía durante siglos han pensado en muchas cosas, pero no han pensado en una sola: Turquía... Sólo hay una manera de compensar los daños sufridos por la patria turca y la nación turca a causa de esta irreflexión: Es no pensar en nada más que en Turquía en Turquía. Sólo actuando con esta mentalidad podremos alcanzar todo tipo de objetivos de salvación y bienestar.
No me cabe duda de que la olvidada cualidad civilizada y la gran capacidad civilizada de la turquidad, con su ulterior desarrollo, surgirán como un nuevo sol en el horizonte de la alta civilización del futuro. El día en que estas palabras mías se hagan realidad, mi deseo para vosotros y para toda la humanidad civilizada es éste: Acuérdate de mí.
Hemos hecho muchas y grandes cosas en poco tiempo. La mayor de estas obras es la República de Turquía, cuyo fundamento es el heroísmo turco y la alta cultura turca.
El día en que partí hacia Samsun, en mayo de 1919, no disponía de ninguna fuerza material. Sólo tenía una fuerza elevada y espiritual que surgía de la nobleza de la gran nación turca y llenaba mi conciencia. Empecé a trabajar apoyándome en esta fuerza nacional, en esta nación turca.
No dejo como herencia espiritual ninguna nass-ı rigida', ningu' n dogma, ninguna regla congelada y moldeada. Mi herencia espiritual es el conocimiento y la razo' n. Quienes quieran adoptarme después de mí serán mis herederos espirituales si aceptan la guía de la razón y la ciencia sobre este eje básico.
Yo les perdono porque tengo corazón; ellos no me perdonan porque no tienen corazón.
No quiero casarme por casarme. Para crear una nueva vida familiar en nuestra patria, primero debo dar ejemplo yo misma. ¿Puede una mujer seguir siendo como el hombre del saco?
Incluso en la batalla, no guardo rencor al enemigo; sólo pienso en la aplicación de las reglas militares.
Verme no significa necesariamente verme la cara. Basta con que entiendas y sientas mis ideas, mis sentimientos.
Tengo fama de ser un bebedor empedernido. También lo habrás oído. De hecho, bebo desde hace mucho tiempo, me gusta beber. Pero dejo de beber cuando quiero. Nunca me meto una gota en la boca durante mi servicio. No mezclo el licor en los asuntos de la patria. La bebida y el deber son dos cosas distintas. Cuando se afectan mutuamente, el deber debe preferirse, por supuesto, al placer, y hay que dejar de beber de inmediato.
Yo no tengo religión y a veces desearía que todas las religiones se fueran al fondo del mar. Son los gobernantes débiles los que necesitan utilizar la religión para mantener su gobierno. Atrapan al pueblo en una trampa. Mi pueblo aprenderá los principios de la democracia, los dictados de la verdad y las enseñanzas de la ciencia. Hay que abandonar la superstición. Cada uno puede rendir culto como desee. Cada cual sigue la voz de su conciencia. Pero este comportamiento no debe contradecir el sentido común ni llevar a oponerse a la libertad de los demás.
No hay nada en mis ojos; sólo soy un amante del mérito.
Mi humilde cuerpo seguramente un día se convertirá en polvo, pero la República de Turquía seguirá siendo eterna. Y la nación turca seguirá caminando por la senda de la civilización, sin vacilaciones, con los principios que garantizan la seguridad y la felicidad.
Mis deberes hacia la nación turca, la sociedad turca y el futuro de la turquidad no han terminado; tú los completarás. Tú también debes repetir mis palabras a los que vengan después de ti.
¿Un gobierno es bueno o malo? Para entender qué gobierno es bueno o malo, es necesario reflexionar sobre "¿Cuál es el objetivo del gobierno?". El gobierno tiene dos objetivos. Uno es proteger a la nación, el segundo es asegurar el bienestar de la nación. Un gobierno que asegura estas dos cosas es bueno, y un gobierno que no lo hace es malo.
Para decirlo en una palabra, podemos decir que el nuevo Estado turco es un Estado del pueblo; es el Estado del pueblo. Las instituciones del pasado eran un Estado de individuos, un Estado de personalidades.
¿De qué puede carecer una sociedad? Hay fuerzas que hacen de una nación una nación, que la hacen avanzar y desarrollarse: Las fuerzas del pensamiento, las fuerzas sociales. Si los pensamientos están llenos de tonterías sin sentido, inútiles, inconcebibles, esos pensamientos están enfermos. Asimismo, si la vida social está llena de costumbres y tradiciones inútiles, dañinas y alejadas de la razón y la lógica, no puede considerarse vida. No puede progresar, no puede desarrollarse, y se queda flotando donde está, como la apoplejía.
Siempre nos diremos la verdad. Tanto si trae desastres como felicidad, bien o mal, siempre nos ceñiremos a la verdad.
El progreso de una nación depende de la educación de su juventud.
Puede llegar un momento en que se intente olvidarme o hacer que me olviden. Puede haber quienes nieguen mis ideas y me critiquen. Puede que incluso se encuentren entre aquellos a quienes conozco y en quienes creo estrechamente. Sin embargo, las semillas que hemos sembrado son tan sucintas y fuertes que estas ideas volverán de la India y de Egipto, volverán de nuevo, y sus fructíferos resultados llenarán los corazones.
Para que una obra tenga valor moral, debe emanar de una fuente superior a las personas individuales. Esa fuente es la comunidad, la nación. De hecho, la moral, al margen y por encima de los individuos particulares, sólo puede ser social, nacional. Es la moral nacional la que exige de las personas interés, celo, abnegación y, cuando es necesario, sacrificio voluntario por el bien del orden y la tranquilidad social de la nación, su prosperidad y bienestar en el presente y en el futuro, su paz y prosperidad, y su progreso y desarrollo en la civilización. En una nación perfecta, las exigencias de la moralidad nacional son hechas por los miembros de esa nación con un impulso concienzudo y emocional, casi sin juicio. Este es el mayor sentimiento nacional, la excitación nacional. El objetivo de la educación nacional que las madres nacionales, los padres nacionales, los maestros nacionales y los ancianos nacionales impartirán incansable y continuamente a los hijos de la nación, a cada miembro de la nación, en el hogar, en la escuela, en el ejército, en la fábrica, en todas partes y en cada trabajo, debe ser fortalecer este elevado sentimiento nacional. Decir que la moral es nacional y social y que es una expresión de la conciencia nacional es, al mismo tiempo, reconocer el carácter sagrado de la moral. La moral es sagrada porque no tiene igual en valor y no puede medirse por ningún otro tipo de valor. La moralidad es sagrada porque se atribuye a un agente con las mayores intenciones morales. Ese agente es la sociedad y sólo la sociedad. No hay otro agente que él. En la divinidad, incluso la comunidad, concebida de forma ejemplar, es inherente. Pues, la vida espiritual que influye en nuestras conciencias se forma a partir de los hechos y acciones de los miembros de la sociedad. De hecho, la sociedad es un centro de actividad intelectual y moral.
No adoptamos la civilización occidental para emularla. Adoptamos lo que vemos de bueno en ella porque lo encontramos adecuado para nuestra propia estructura, dentro del nivel de la civilización mundial.
Cuando decimos ignorantes, no nos referimos a los que no han estudiado en la escuela. Lo que queremos decir es conocimiento, saber la verdad.
Somos el pueblo que lucha por la vida y la independencia, y cuyos corazones sangran al ver estas luchas sangrientas y al ver a todo el mundo civilizado de pie como espectador insensible.
Utilizamos todos los medios sobre la base de una y sólo una visión fundamental. Esa visión es la siguiente Elevar a la nación turca a la posición que merece en el mundo civilizado, fortalecer cada día más la República de Turquía sobre sus cimientos inquebrantables... y para ello, acabar con la idea de la tiranía...
No somos ni demócratas ni socialistas. Nuestro estilo de administración no es ni el de los gobiernos democráticos ni el de los socialistas. Estamos orgullosos de parecernos a nosotros mismos.
En nuestra opinión, en el sentido de la República de Turquía, la mujer es un ser elevado y honorable al nivel más respetable, por encima de todo, hoy como en toda la historia turca.
Los malhechores que nos han descarriado se han disfrazado a menudo bajo el velo de la religión, y siempre han engañado a nuestro pueblo puro y limpio con las palabras de las reglas religiosas. Lee y escucha nuestra historia... Verás que los males que han arruinado, esclavizado y devastado a la nación han venido siempre de la incredulidad y la maldad bajo el velo de la religión.
Nuestro programa principal en la administración del Estado es el programa del Partido Popular Republicano. Los principios que contiene son las líneas maestras que nos iluminan en la administración y la política. Sin embargo, estos principios nunca deben equipararse a los dogmas de libros supuestamente bajados del cielo. Nuestras inspiraciones no proceden del cielo ni de lo invisible, sino directamente de la vida. Es el país en que vivimos, la nación turca de cuyo seno surgimos, y las conclusiones que hemos sacado de la historia de las naciones, que registra mil y un desastres y sufrimientos.
Nuestra nación es esencialmente democrática. Las etapas más profundas de su cultura y sus tradiciones así lo confirman.
Nuestros intelectuales deberían trabajar en ello. ¿Por qué no vienen a Anatolia y lo intentan? ¿Por qué no entran en contacto directo con la nación? Deberían viajar por el país, conocer la nación. Deberían ver lo que falta y mostrarlo. Así es como se ama a la nación. De lo contrario, ¡las palabras son inútiles!
Hoy en día hay muchos de nuestros correligionarios que sufren en cautiverio. Es nuestro mayor deseo que ellos también obtengan su independencia en su propio entorno y luchen por la prosperidad y la elevación de sus países con total independencia.
Nuestro gobierno actual, nuestra organización estatal es una organización estatal y un gobierno que la nación ha creado directa y espontáneamente por sí misma, y su nombre es República. Ya no existe la antigua separación entre el gobierno y la nación. El gobierno es la nación y la nación es el gobierno. Ahora el gobierno y los miembros del gobierno han comprendido plenamente que no están separados de la nación y que la nación es el amo.
Elaborar leyes acordes con las necesidades actuales y aplicarlas bien es uno de los medios más importantes de prosperidad y progreso.
Búlgaros, serbios, húngaros, rumanos se aferraron a sus arados, preservaron su existencia y se fortalecieron; nuestra nación, en cambio, fue un vagabundo detrás de tales conquistadores...
Como ha sido el caso en todos estos siglos, incluso hoy, la existencia de quienes intentan utilizar la religión como herramienta e instrumento para obtener todo tipo de fines y beneficios políticos y personales aprovechándose de la ignorancia y los prejuicios de las naciones, tanto de dentro como de fuera, desgraciadamente no nos impide opinar sobre este asunto.
Un dictador es una persona que suprime la voluntad del pueblo y lo obliga a obedecer. No quiero romper corazones, quiero ganar corazones.
Todo lo que vemos sobre la faz de la tierra es obra de mujeres.
La guía más verdadera para todo en el mundo, para lo material, lo espiritual, la vida y el éxito es el conocimiento y la ciencia. Buscar guía fuera de la ciencia y la ciencia es desatención, ignorancia y desviación del camino correcto. Sólo es necesario entender el desarrollo de la ciencia y la ciencia en cada minuto que vivimos y seguir el progreso de manera oportuna.
Si no hay paz, tranquilidad y buena convivencia en el mundo y entre las naciones del mundo, una nación está privada de paz, haga lo que haga por sí misma.
En ninguna parte del mundo, en ninguna nación, es posible mencionar el trabajo de la mujer por encima del de la campesina de Anatolia, y ninguna mujer de ninguna nación del mundo puede decir: "He trabajado más que la mujer de Anatolia, he trabajado tanto como la mujer de Anatolia para llevar a mi nación a la liberación y a la victoria".
Es doloroso para un país y su pueblo ser dañado por el enemigo. Pero es aún más doloroso para un país ser dañado por personas a las que reconoce como grandes entre su propia raza y a las que lleva a la cabeza. Es una herida inesperada para el corazón y la conciencia.
Nuestra nación es un pueblo abnegado por su patria, su libertad y su soberanía; lo ha demostrado.
La vida familiar es el centro, el eje de la vida social. La familia está compuesta por un hombre y una mujer. No haré tantas explicaciones sobre nuestras mujeres como sobre nuestros hombres, pero no puedo pasar por alto esta sublime existencia con indulgencia, sobre todo en su presencia. Si me lo permitís, diré algunas palabras y comprenderéis fácilmente lo que quiero decir. Durante mis viajes, he visto que no sólo en los pueblos, sino sobre todo en las ciudades, nuestras amigas femeninas se cubren la cara y los ojos con gran esmero y cuidado. Supongo que este estilo, sobre todo en esta época de calor, debe ser para ellas motivo de tormento y sufrimiento. Amigos masculinos, esto es un poco obra de nuestra mezcolanza. Es el resultado de que somos muy indulgentes y muy cuidadosos. Pero, honorables amigos, nuestras mujeres, como nosotros, son personas realizadas y reflexivas. Para inculcarles un fuerte sentido de la moralidad, para explicar nuestra moralidad nacional y para caracterizar sus mentes con luz y bondad, no hay necesidad de ser demasiado mezquinos. Que muestren su rostro al mundo. Y que vean el mundo detenidamente con sus ojos. No hay nada que temer en ello.
Sabed bien que la República de Turquía no puede ser un país de jeques, derviches, discípulos y adeptos. La secta más verdadera y auténtica es la secta de la civilización. Hacer lo que la civilización ordena y exige basta para ser humano.
Señores, el pueblo turco que fundó la República de Turquía es civilizado. Civilizado en la historia, civilizado en la realidad. Sin embargo, como su propio hermano, amigo y padre, me veo obligado a informarles de que el pueblo de la República de Turquía, que dice ser civilizado, tiene que probar y demostrar que es civilizado con sus ideas y mentes. El pueblo de la República de Turquía, que dice ser civilizado, tiene que demostrar que lo es con su vida familiar y su forma de vivir. En otras palabras, el pueblo verdaderamente civilizado de Turquía, que afirma ser civilizado, está obligado a demostrar en la práctica que es un pueblo civilizado y avanzado, incluso en su vida exterior. Debo expresar estas últimas palabras de tal manera que todo el país y el mundo entiendan lo que quiero decir. Me gustaría hacer esta explicación planteando una pregunta a su delegación, al público en general. ¿Es nuestra vestimenta nacional? (No, no hay gritos) ¿Es nuestra vestimenta civilizada e internacional? (No, no hay gritos) Estoy de acuerdo con usted. No, no, no. Perdón por la expresión. Un vestido que puede calificarse de cutre no es ni nacional ni internacional. ¿Entonces una nación sin ropa? ¿Es eso posible, amigos? ¿Estáis dispuestos a que se os describa así, amigos? (No, no, en absoluto) ¿Tiene algún sentido enlucir una gema muy preciosa con barro y mostrarla al mundo enzori? Y el mineral está escondido en este barro. Pero, ¿es apropiado decir que no se entiende? Es necesario y natural echar el barro para mostrar el mineral. Si es necesario hacer una envoltura para preservar el mineral, ¿no debería ser de oro o platino? ¿Es lícito dudar ante una verdad tan clara? Si hay quienes nos hacen dudar, ¿seguiremos dudando a la hora de juzgar su humor y su elocuencia? Amigos, no es necesario investigar y revivir el traje turanio. El traje civilizado e internacional es muy valioso para nosotros y digno para nuestra nación. Lo adoptaremos. Lo adoptaremos. Llevaremos un par de bolos o fotines en los pies, pantalones en las piernas, chaleco, camisa, corbata, cuello, chaqueta y, por supuesto, como complemento de éstos, un sarape con sombrilla en la cabeza. Quisiera decir esto muy claramente: Esta prenda se llama sombrero. Como un redingot, como un bonjour, como un esmoquin, como un levita... He aquí nuestro sombrero. Hay quienes dicen que no está permitido. Me gustaría decirles que son muy ignorantes y muy ignorantes. Y me gustaría preguntarles: ¿Por qué está permitido llevar el fez, que es un sarape griego, pero no el sombrero, y de nuevo me gustaría recordarles a ellos y a toda la nación, cuándo, por qué y cómo llevaban la toga, que era la vestimenta de los sacerdotes bizantinos y de los rabinos judíos?
Si una nación es grande, se hace más grande reconociéndose a sí misma.
La forma de aplicarlo en la educación y la formación es hacer del conocimiento un dispositivo práctico y utilizable que garantice el éxito en la vida material, en lugar de un adorno, un medio de intimidación o un placer civilizado.
La soberanía pertenece a la nación.
El imperialismo está condenado.
Los mejores individuos son los que piensan en la sociedad a la que pertenecen antes que en sí mismos, y entregan su vida a la protección de su existencia y felicidad.
Es importante que niños y niñas reciban la misma educación. Los niños del país deben estar preparados para ser activos, eficaces y tener éxito en la vida económica. Deben ser educados con nuestra moral nacional, principios civilizados e ideas libres. La llamada moral nacida de la opresión y el miedo no sólo no es una virtud, sino que además es poco fiable.
Oh heroica mujer turca, eres digna no de arrastrarte por el suelo, sino de subir a hombros a los cielos.
En comparación con el pasado, trabajaremos más duro. Conseguiremos más en menos tiempo. No me cabe duda de que también en esto tendremos éxito. Porque la nación turca tiene un carácter elevado. La nación turca es trabajadora. La nación turca es inteligente. Porque la nación turca sabe superar las dificultades con unidad nacional y solidaridad.
Nuestros jóvenes e intelectuales deberían decidir primero por qué marchan y qué van a hacer en sus propias mentes, hacerlos digeribles y aceptables para el público, y sólo entonces presentarlos.
Educar a los jóvenes. Dales las ideas positivas del conocimiento y la sabiduría. Con ellos alcanzarán la luz del futuro. Cuando las ideas libres se pongan en práctica, la nación turca se elevará.
No tengas miedo de decir la verdad.
El éxito en las bellas artes es la prueba más segura del éxito de todas las revoluciones. Es una lástima para las naciones que no pueden triunfar en esto. A pesar de todos sus logros, siempre se verán privadas de ser reconocidas como alta humanidad en el campo de la civilización.
Los que realmente quieren servir al país deben tener el corazón abierto; deben hablar abiertamente. El pueblo y quienes dirigen y gestionan la nación deben hablar muy abiertamente. Las cosas que han sucedido y las que hay que hacer deben expresarse tal como son. De lo contrario, engañar a la nación con sofismas es enfrentarla entre sí. Nuestra norma debe ser siempre expresar la verdad a la nación. Esto es lo que significa iluminar a la nación.
La soberanía y el sultanato no son otorgados a nadie por nadie mediante negociación y discusión con el argumento de que se trata de una cuestión de ciencia. La soberanía y el sultanato se toman por la fuerza, el poder y la fuerza. Los osmánidas tomaron la soberanía y el sultanato de la nación turca por la fuerza y mantuvieron esta dominación durante seis siglos. Ahora, la nación turca ha advertido los límites de estos transgresores y ha tomado la soberanía y el sultanato en sus propias manos mediante la rebelión. Esto es una orden. Lo que está en juego no es la cuestión de si la nación renunciará o no a su soberanía y sultanato. Esta no es la cuestión. La cuestión es simplemente la expresión de un hecho que ya ha sido decretado. Esto sucederá, inevitablemente. Si los aquí reunidos, la asamblea y todos ven el asunto como algo natural, será favorable en mi opinión. Si no, la verdad seguirá expresándose en su justa medida. Pero posiblemente se cortarán algunas cabezas.
El último aliento de cada individuo debe demostrar que el aliento de la nación turca no se extinguirá, que es eterno. ¡Levántate, turco! No hay límite de altura para ti. Este es el lema.
Si los que sirven, de la forma que sea, esperan grandes recompensas de la nación, no están actuando de la forma correcta. No debemos pedir demasiado a la nación. Los que sirven no han hecho más que cumplir con su deber de honor.
En primer lugar, es necesario eliminar la ignorancia. Por lo tanto, la piedra angular de nuestro programa educativo y de nuestra política educativa es la eliminación de la ignorancia. Mientras ésta no se elimine, seguiremos donde estamos. Algo que permanece inmóvil significa que está retrocediendo.
A pesar de todo, sin duda caminamos hacia una luz. La fuerza que mantiene viva en mí esta creencia no es sólo mi afecto no compartido por mi amado país y nación, sino también el hecho de que veo a una juventud que intenta difundir y buscar la luz en la oscuridad, la inmoralidad y la charlatanería de hoy, puramente por amor a la patria y a la verdad. Aquí, mi querido Ruşen Eşref Bey, te veo como un miembro natural de esta bendita facción. Espero tus servicios más importantes día a día. Me complace poder conocerte hoy, quién está más destinado a la gratitud y el honor del mañana que hoy.
Las naciones que insisten en la conservación de ciertas tradiciones y creencias que no se basan en ninguna prueba coherente tendrán muchas dificultades para progresar, quizá ninguna. Las naciones que no pueden superar las condiciones y los condicionantes de las tradiciones en el progreso no pueden ver la vida de acuerdo con la razón y los hechos.
No olvidéis nunca que la República os exige generaciones libres de pensamiento, libres de conciencia y libres de sabiduría.
La razón de ser del gobierno es garantizar el orden público en el país y la paz y la comodidad de la nación. El verdadero orden público debe prevalecer en todo el país. La nación debe estar tranquila en gran paz y confianza. Aquellos que intenten perturbar la confianza del pueblo, la integridad y el orden público del Estado en cualquier rincón de nuestro país deben encontrar todas las fuerzas del Estado contra ellos.
En un país sin libertad hay muerte y decadencia. La libertad es la madre de todo progreso y salvación.
La libertad y la independencia son mi carácter. Soy un hombre creado con el amor a la independencia, que es la herencia más preciada de mi nación y de mis grandes antepasados.
El sello distintivo del gubernamentalismo avanzado es que puede hacer que la gente crea sinceramente en su compasión, así como en su poder.
La característica distintiva del gubernamentalismo avanzado es su capacidad de hacer que el pueblo crea sinceramente tanto en su compasión como en su poder. Sería muy conveniente conceder importancia al desarrollo de esta mentalidad en la mayor medida posible en todos los funcionarios de la república, grandes y pequeños.
Los que se dan cuenta del objetivo de la Revolución siempre podrán protegerla.
Es necesario profundizar y apoyar cada día los cimientos de la revolución. No nos engañemos, el mundo civilizado está muy por delante. Estamos obligados a alcanzarlo, a incluirnos en el círculo de la civilización.
En la vida social, las personas pueden considerarse en una red de derechos y deberes. Mientras sigan siendo humanos, no podrán salir de esta red.
La fuerza que domina la vida y la actividad de las personas es la creatividad y la capacidad de inventar. Se ha hecho evidente que las personas capaces de inventar y de ser creativas deben ser cultas.
La prosperidad de toda la humanidad debe sustituir al hambre y la opresión. Los ciudadanos del mundo deben ser educados para alejarse de la envidia, la codicia y el odio.
Estos vagabundos, soñando con hacer algo, fundaron un partido llamado TKP, aparentemente para beneficiar a nuestro país y a nuestra nación. A la cabeza de este partido están Mustafa Suphi y otros como él. En mi opinión, estas personas han hecho algunos intentos punkish, no por sentimientos patrióticos y verdaderos sentimientos nacionales, sino tal vez para ganarse el favor de los mandantes en Moscú que les dieron dinero, los protegieron y los patrocinaron. Su intento fue introducir el bolchevismo ruso en el país a través de diversos canales.
Nuestras mujeres tendrán conocimientos y ciencia y pasarán por todas las etapas educativas por las que pasan los hombres. Las mujeres caminarán juntas con los hombres en la vida social y se ayudarán y apoyarán mutuamente.
Llevarse bien con sus vecinos y con todos los Estados es la esencia de la política turca.
No reconocemos excepciones a ninguna parte de las capitulaciones. No reconocemos ninguna de las capitulaciones judiciales, financieras o militares.
Criar a nuestras niñas capaces de defender y proteger los altos intereses de la patria y la nación debe ser la base de la educación nacional. Y es esencial dotar a nuestras niñas de competencia intelectual. No cabe duda de que las mujeres turcas poseen genio. Las mujeres turcas han expresado su deseo de ser incluidas en la clase política que gestiona el destino del país en nombre de la nación. Por lo tanto, no podemos mantener a nuestras mujeres al margen de ningún deber cívico. Porque todos los derechos surgen de los deberes.
El comunismo es una cuestión social. Las condiciones sociales de nuestro país y la fuerza de sus tradiciones religiosas y nacionales confirman la convicción de que el comunismo en Rusia no nos conviene. Por lo tanto, nuestras relaciones y las relaciones con los rusos están relacionadas únicamente con los principios de unión y alianza de dos Estados independientes.
El campesino es el benefactor de todos nosotros. Pensaremos en el bienestar de este honorable elemento.
Ustedes saben que nuestros corazones tiemblan como nación por nuestros asuntos culturales. Al frente de estos asuntos, debo decirles que nos esforzamos seriamente por asentar la historia turca sobre sus bases correctas y por dar a la lengua turca la amplitud que merece. Podemos creer ya que estos esfuerzos darán resultados deslumbrantes.
Seguimos organizando nuestro examen cultural según principios nuevos y modernos. Los estudios de Historia y Lengua Turca ya están mostrando sus esperados y esclarecedores resultados.
Escuché atentamente lo que dijo Su Majestad el Rey. ¿Quieren que aconseje a un jefe de Estado que ceda un pedazo de su país a los alemanes? ¿Cómo puede un hombre como yo, que ha luchado toda su vida por la independencia de su país y por no ceder ni un palmo de su tierra a nadie, ser instrumento de algo contrario a sus creencias? Veo, Majestad el Rey, que no me conocen bien ni a mí ni a mi carácter.
Puesto que la Oficina del Sultán es también la Oficina del Califato, nuestro Sultán es también el Jefe de la República del Islam.
La riqueza y la propiedad me pesan. Siento un gran alivio al devolverlas a mi noble nación. Para qué sirven las riquezas; ¡la riqueza del hombre debe estar en su propia personalidad espiritual!
Nuestro poder nacional, que se forma y manifiesta en nuestra Asamblea, liberará el oficio del Califato y el Sultanato de la presión extranjera y tomará medidas para salvar al Estado Otomano de la desintegración y el cautiverio. Todo el mundo civilizado y la humanidad, que observan paso a paso nuestras acciones con la convicción de que una nación que goza de completa independencia, que está orgullosa de su apego consciente al cargo del Califato y que ve en sí misma la comprensión de vivir dentro del mundo islámico, no puede ser cautiva, os ayudarán.
La resistencia contra el torrente impetuoso de la civilización es inútil y ésta es muy implacable contra los ignorantes y desobedientes. Frente al poderío y la grandeza de la civilización, que perfora las montañas, vuela por los cielos, ve, ilumina y examina todo, desde las partículas invisibles hasta las estrellas, las naciones que intentan caminar con la mentalidad de la Edad Media y las supersticiones primitivas están condenadas a perecer o, al menos, a ser esclavizadas y humilladas. Sin embargo, el pueblo de la República de Turquía ha decidido vivir para siempre como una nación innovadora y desarrollada, y ha roto las cadenas de la esclavitud con un heroísmo único en la historia.
Los pueblos incivilizados están condenados a permanecer bajo los pies de los civilizados.
En los asuntos del país, en los asuntos de la nación, en los asuntos reales, no se tienen en cuenta los sentimientos, los recuerdos, la hermandad y la amistad.
No tengo otro objetivo que trabajar por la salvación y la felicidad del país y de la nación. Esto proporciona suficiente alegría y placer a un hombre. Mis amigos que me acompañan y todos mis conciudadanos persiguen el mismo objetivo. Se han dado cuenta de manera real y seria de que la paz y la felicidad personales y familiares sólo son posibles con la paz y la felicidad de la nación y la seguridad e inviolabilidad del país. Yo y quienes me acompañan estamos convencidos de la grandeza de nuestro objetivo y de lo correcto de nuestro camino. No tenemos ninguna duda ni vacilación al respecto. Tenemos el conocimiento necesario de la historia reciente y lejana de nuestra nación, la nación turca. No estamos privados del cuidado de tener presentes las lecciones del pasado para la vida del presente y del futuro. No presumimos de nuestros servicios. Nos consuela la esperanza de que los servicios que prestaremos puedan ser motivo de orgullo.
No podemos encerrar a nuestro país en un círculo y vivir irrelevantes para el mundo. Al contrario, viviremos por encima del nivel de la civilización como una nación elevada, avanzada y civilizada. Esta vida sólo puede lograrse a través de la ciencia y la ciencia. Estaremos allí donde estén la ciencia y la ciencia y las pondremos en la mente de todos los miembros de la nación. No hay condiciones para la ciencia y la ciencia.
Que la nación recupere su independencia, y que el sultanato y el supremo y gran califato se salven de la extinción. Os pido que lo creáis declarando que mi devoción eterna es cada vez mayor.
La nación ha tomado su soberanía y la ha tomado sublevándose. La soberanía que ha sido tomada no puede ser abandonada ni devuelta por ninguna razón ni de ninguna manera. Para recuperar esta soberanía, es necesario utilizar los medios que ya se han utilizado.
Expliqué a la nación que para que un califa, a quien se imagina encargado de establecer un Estado que abarque todo el Islam, cumpla con su deber, el Estado de Turquía y su puñado de habitantes no pueden someterse a las órdenes del califa. La nación no puede consentirlo. El pueblo de Turquía no puede asumir una responsabilidad tan grande, un deber tan ilógico. Durante siglos, nuestra nación se ha guiado por este increíble punto de vista. ¡¿Pero qué pasó?! Dejó millones de personas por donde pasó. ¿Sabes cuántos hijos de Anatolia perecieron en los desiertos de Yemen? ¿Sabes cuántas personas perecieron para proteger Siria, Irak, para encontrar refugio en Egipto, para resistir en África? Aquellos que piensan que el Califa debe ser desafiado por el mundo y que debe estar a cargo de todos los asuntos islámicos deberían exigir esta tarea no sólo al pueblo de Anatolia, sino también a las grandes masas islámicas, ¡que son de ocho a diez veces más numerosas! La nueva Turquía y el pueblo de la nueva Turquía ya no tienen nada en qué pensar excepto en su propia vida y felicidad... Hice la siguiente declaración para subrayar otro punto a los ojos del pueblo: Supongamos por un momento, dije, que Turquía acepta el deber en cuestión... Supongamos por un momento, dije, que Turquía acepta la tarea en cuestión... ¡Que marche hacia el objetivo de unir a todo el mundo islámico en un solo punto, y que incluso lo consiga! Muy bien, pero si las naciones que queremos tomar bajo nuestra soberanía dicen: "Gracias por sus grandes servicios y asistencia, pero queremos seguir siendo independientes. ¡No consideramos apropiado que nadie interfiera en nuestra independencia y soberanía! ¡Somos capaces de autodeterminarnos y autogobernarnos! En ese caso, ¿se sacrificará todo el trabajo y sacrificio del pueblo de Turquía sólo para recibir agradecimientos y oraciones? Se vio que querían destruir al pueblo de Turquía por un capricho, por un delirio, por un sueño. Esta era la naturaleza de la idea de dar deberes y poderes al Califato y al Califa.
No hay amo sobre la nación; hay servicio. Quien sirve a esta nación se convierte en su amo.
Nuestra guía en la vida política y social de nuestra nación y en la educación intelectual de nuestra nación será la ciencia y la técnica.
Es nuestro ideal nacional desarrollar el alto carácter, la infatigable laboriosidad, la inteligencia innata, la devoción a la ciencia, el amor a las bellas artes y el sentido de unidad nacional de nuestra nación, alimentándolos constantemente a través de todos los medios y medidas. Este ideal, que se adapta muy bien a la nación turca, la conducirá al éxito en el cumplimiento de su deber civilizado de garantizar la verdadera paz para toda la humanidad.
El destino de quienes no obedecen la voluntad y las aspiraciones de la nación es la decepción y la aniquilación.
Las aspiraciones nacionales y la voluntad nacional no son el pensamiento de un solo individuo, sino la unidad de los deseos y aspiraciones de todos los miembros de la nación.
Debo a mi conciencia y a mi honor dar mi vida por la soberanía nacional.
El objetivo nacional está claro. No es difícil encontrar caminos para alcanzarlo. Lo importante es trabajar en esos caminos difíciles. Se puede decir que no necesitamos nada. Sólo necesitamos mucho una cosa: Ser trabajadores. Si analizamos nuestras enfermedades sociales, no podemos descubrir ninguna otra enfermedad más importante; ésta es la enfermedad. Por lo tanto, nuestro primer trabajo es tratar esta enfermedad de manera fundamental. Hacer que la nación sea laboriosa. La riqueza y su consecuencia natural, la prosperidad y la felicidad, son el derecho de los laboriosos y sólo de los laboriosos.
No podemos abandonar nuestra defensa nacional hasta que las banderas de los enemigos sean retiradas de los hogares de nuestros padres. Estamos obligados a continuar nuestra lucha mientras los soldados enemigos se paseen por los templos de Estambul y mientras los pies de los hombres extranjeros no sean retirados de las tierras de nuestra patria.
De la gente que no está alegre se sospecha de dos maneras. O está enfermo, o tiene un delirio del que no quiere informar a los demás.
Ninguna fuerza puede salvar a una nación que quiere morir. La nación turca no quiere morir; ¡siempre vivirá, señores!
Una sociedad formada por personas con la voluntad común de proteger el patrimonio y mantenerlo unido se denomina nación.
Los amigos sinceros son condenados a una tortura por sus seres queridos, y esta tortura consiste en escuchar los problemas de sus seres queridos.
Honramos toda opinión, siempre que sea sincera y legítima. Toda opinión es honorable para nosotros. Por muy grandes que sean las victorias políticas y militares, si no se coronan con victorias económicas, los logros conseguidos no podrán sobrevivir ni perdurar.
La independencia completa es la esencia del deber que hemos contraído hoy. Este deber se debe a toda la nación y a la historia.
Cuando la historia cuente la historia de la Revolución Turca, dirá ante todo que fue una liberación. Entre las diversas etapas de esta emancipación, se mencionará especialmente la emancipación de la mujer.
Escribir la historia es tan importante como hacerla. Si el escritor no es fiel al hacedor, la verdad inmutable adquirirá una naturaleza que desconcertará a la humanidad.
El principio fundamental es que la nación turca debe vivir como una nación de dignidad y honor. Este principio sólo puede garantizarse teniendo plena independencia. Una nación privada de independencia, por muy rica y próspera que sea, no puede ser digna de ningún comportamiento más elevado que el de ser una sierva ante la humanidad civilizada.
No pararé hasta que todas las tierras turcas sean liberadas.
La paz en el país, la paz en el mundo, que es uno de los principios más fundamentales de la República Turca, debe ser el factor más esencial de la prosperidad y el progreso de la humanidad y la civilización. Es un acto honorable para nosotros haber servido y servir a esta causa lo mejor que hemos podido.
El primer objetivo del Gobierno turco es dar libertad y felicidad al pueblo y cuidar tanto de nuestros soldados como de nuestra población civil.
La base de la República de Turquía es la cultura. La cultura es leer, comprender, saber ver, dar sentido a lo que se ve, intuir, pensar y educar la mente.
Debemos utilizar todos los medios de publicación para simplificar y enriquecer la lengua turca y hacer que el público la adopte. Todo intelectual debería ser capaz de prestar atención a esto cuando escriba sobre cualquier tema, y deberíamos hacer que nuestra lengua hablada sea armoniosa y bella.
El turco es una nación que no acepta la esclavitud. La nación turca nunca ha estado cautiva.
La juventud turca marchará hacia la meta, nuestro elevado ideal, sin detenerse, sin cansarse. Y nos alegraremos de verlo.
La nación turca ha demostrado a través de grandes acontecimientos que es una nación innovadora y revolucionaria.
La nación turca es un Estado gobernado por una república, que es una administración popular. El Estado turco es laico. Cada adulto es libre de elegir su religión.
La lengua de la nación turca es el turco. La lengua turca es la más bella, la más rica y la más fácil del mundo. Por esta razón, todo turco ama mucho su lengua y se esfuerza por elevarla... La lengua turca es un tesoro sagrado para la nación turca. Porque la nación turca es consciente de que su moral, sus tradiciones, sus recuerdos, sus intereses, en definitiva, todo lo que hoy la convierte en nación se conserva gracias a su lengua. La lengua turca es el corazón y la mente de la nación turca.
...Hay otro aspecto de la nación turca que parece ser común. De hecho, si uno presta atención, los turcos tienen más o menos la misma moral. Esta elevada moralidad no se parece a la de ninguna otra nación. La moral desempeña un papel muy importante en la formación de una nación. Para comprender esta importancia, no estaría de más decir unas palabras sobre la moralidad. Cuando digo moralidad, no me refiero a los consejos escritos en los libros sobre moralidad, porque las cosas que hacemos y las cosas que nos abstenemos de hacer, que llamamos moralidad, son anteriores a las cosas escritas en los libros o recomendadas por algunos maestros de moral, y las hacen las personas al margen de esas palabras, de esos consejos, sin prestarles ninguna atención. El negocio es el juez, el superior de lo teórico. Cómo deben aplicarse las reglas de la moral puede entenderse después de ver y experimentar las cosas que se entienden como morales.
La administración más adecuada para la naturaleza y las costumbres de la nación turca es la administración republicana.
En el camino de progreso y civilización que recorre la nación turca, la antorcha que sostiene en sus manos y en su mente es el conocimiento científico.
El nacionalismo turco es la preservación de las características especiales y la identidad independiente de la sociedad turca, al tiempo que camina en paralelo y en armonía con todas las naciones modernas en los contactos y relaciones internacionales por la senda del progreso y el desarrollo.
Es un acontecimiento grato para todos nosotros ver que las Instituciones de Historia y Lengua Turcas se han convertido en instituciones científicas muy valiosas e importantes que ilustran la existencia nacional turca. La Sociedad Histórica ya ha comenzado a cumplir su misión cultural para todo el mundo de la ciencia con los congresos que ha organizado, las exposiciones que ha establecido y los artefactos que ha desenterrado mediante excavaciones en Turquía.
En el sentido de la República de Turquía, la mujer, como en toda la historia turca, es un ser elevado y honorable por encima de todo, que ocupa la posición más prestigiosa.
El pueblo de Turquía que fundó la República de Turquía se denomina nación turca.
La independencia del Estado turco es sagrada. Debe ser asegurada y protegida para siempre.
Me alegraré mucho si Turquía da un buen ejemplo con su lucha contra el imperialismo.
El pueblo de Turquía es el hijo heroico de una nación que ha vivido libre e independiente durante siglos y que ha considerado la independencia como una necesidad vital. Esta nación no ha vivido, no puede vivir y no vivirá sin independencia.
Los turcos son amigos de todas las naciones civilizadas.
La dignidad, el honor y la capacidad del turco son muy altos y grandes. Es mejor para una nación así perecer que vivir en cautiverio. Por lo tanto, ¡o independencia o muerte!
La guerra es un asesinato a menos que la vida de la nación esté amenazada.
El éxito en el camino hacia la civilización depende de la innovación. Es la única vía de desarrollo y progreso para tener éxito en la vida social, la vida económica, la ciencia y la ciencia.
Caminar por la senda de la civilización y tener éxito es una condición de vida. Aquellos que se detienen en este camino, o que son lo suficientemente ignorantes y tontos como para mirar hacia atrás en lugar de hacia adelante, están condenados a ahogarse bajo la furiosa inundación de la civilización.
La libertad de conciencia es absoluta e inviolable y debe reconocerse como uno de los derechos naturales más importantes de la persona.
Aceptar el patrocinio y el apoyo de un Estado extranjero no es más que admitir incompetencia y pereza, falta de cualidades humanas.
Nunca consideramos suficiente lo que hemos hecho. Porque estamos obligados y decididos a hacer más y mayores obras. Elevaremos a nuestro país al nivel de los países más prósperos y civilizados del mundo. Dotaremos a nuestra nación de los más amplios medios y fuentes de prosperidad. Elevaremos nuestra cultura nacional por encima del nivel de la civilización contemporánea.
La vida es corta. El matrimonio es la forma en que la gente generalmente considera oportuno celebrarlo y coronarlo. Los que no siguen esta regla general son pocos. Las excepciones a esta regla son aquellos que son infelices, no por la maldad de la regla original, sino porque están influenciados por razones que les impiden creer en esta buena regla, tal vez porque tienen miedo de casarse. Es un hecho innegable que las personas, la vida, no pueden existir sin las mujeres. Los que están casados se han asegurado el elemento indispensable de la vida y han dirigido todos sus pensamientos y deseos hacia un propósito, una profesión, una meta. ¡Que la fortuna favorezca los corazones y las almas de los cónyuges!
El corazón de una persona recién casada está lleno de vida, amor y felicidad. Es el momento más precioso. Las personas recuerdan estos momentos brillantes y alegres de su vida como un acontecimiento muy importante e histórico en sus vidas, sintiendo siempre lo mismo hasta que mueren. No lo he probado, pero he llegado a esta conclusión porque he estudiado un poco la vida y a las personas. Quienes han visto algunos de los diversos aspectos de la vida observarán inevitablemente los aspectos inexplorados después del matrimonio. Esta observación puede ser muy dulce o muy amarga.
Por mujer pobre se entiende una mujer que no tiene nada. Sin embargo, el ser llamado mujer es en sí mismo un ser elevado. No puede ser pobre. Llamar pobre a una mujer significa la pobreza de toda la humanidad que sale de su seno.
Una característica histórica de la nación turca, que es una sociedad humana elevada, es amar las bellas artes y destacar en ellas. Por esta razón, nuestro ideal nacional es cultivar y desarrollar el carácter elevado, la laboriosidad incansable, la inteligencia natural, la devoción por la ciencia, el amor por las bellas artes y el sentido de unidad nacional de nuestra nación de forma continua y a través de todos los medios y medidas.
En los próximos años nos esforzaremos más por alcanzar un nivel cultural elevado y revolucionario. Es el claro deseo de nuestra política principal criar una generación virtuosa y fuerte, basada en los fundamentos de las ciencias físicas, amante de las bellas artes y hábil tanto en la educación física como en la intelectual.
En una época, hojeaba libros y quería entender lo que decían los filósofos sobre la vida. Algunos de ellos lo veían todo negro. "Puesto que no somos nada y llegaremos a cero, no hay lugar para la alegría y la felicidad durante la vida temporal en la tierra", decían. Leí otros libros, escritos por hombres más sabios. Ellos decían: "Ya que de todos modos el final es cero, al menos estemos alegres y contentos mientras vivamos". Desde el punto de vista de mi propio carácter, me gusta la segunda visión de la vida, pero dentro de estos límites: Un hombre que ve la existencia de toda la humanidad en su propia persona es patético. Obviamente ese hombre perecerá como individuo. Lo necesario para que cualquier hombre esté satisfecho y sea feliz mientras viva no es trabajar para sí mismo, sino para los que vendrán después de él. Un hombre comprensivo sólo puede actuar así. El placer y la felicidad completos en la vida sólo pueden encontrarse trabajando por el honor, la existencia y la felicidad de las generaciones futuras...
