30 августа турецкий народ был со мной в битве, которую я вел и которой руководил. Знаете ли вы, насколько сильным чувствует себя человек, когда он действует вместе со своей нацией? Это трудно описать. Вы должны простить меня, если я затрудняюсь описать это.
Глупцы думают, что страну можно спасти, бросив ее на произвол судьбы под американским мандатом и британским патронажем. Они жертвуют родиной и турецкой независимостью, которая сохранялась на протяжении всей истории, ради собственного комфорта!
Нет такой проблемы, которую не могли бы решить разум и логика.
Америка, Европа и весь цивилизованный мир должны знать, что народ Турции, как и все цивилизованные и дееспособные народы, твердо решил жить безоговорочно свободно и независимо. Любая сила, которая попытается отменить это законное решение, останется вечным врагом Турции.
Анатолия - величайшее сокровище.
Если я, как и наши друзья и все члены нации, тоже внес свой вклад в наше национальное дело, если в этой работе есть сила и успех, не приписывайте это мне. Приписывайте это только и исключительно духовной личности всей нации. Я счастлив быть незначительной личностью в этой высокой духовной личности нации. Мои господа, нация в целом возникла как духовная личность и как единая масса, и, сохраняя это высшее единство, она устранила тех, кто был ей враждебен.
Турция больше не является ареной для игр в религию и шариат. Если такие игроки есть, им следует поискать сцену в другом месте.
Те, кто управлял Турцией на протяжении веков, думали о многом, но не думали только об одном: Турция... Есть только один способ компенсировать ущерб, нанесенный турецкой родине и турецкой нации из-за этого бездумья: Это не думать ни о чем, кроме Турции в Турции. Только действуя с таким умонастроением, мы сможем достичь всех целей спасения и благосостояния.
Я не сомневаюсь, что забытое цивилизованное качество и великая цивилизованная способность тюркскости, при дальнейшем ее развитии, взойдет как новое солнце на горизонте высокой цивилизации будущего. В тот день, когда эти мои слова сбудутся, мое пожелание вам и всему цивилизованному человечеству таково: Помните обо мне.
За короткое время мы совершили много великих дел. Величайшее из этих дел - Турецкая Республика, основой которой являются турецкий героизм и высокая турецкая культура.
В тот день, когда я отправился в Самсун в мае 1919 года, в моем распоряжении не было никаких материальных сил. У меня была только высокая и духовная сила, проистекающая из благородства великой турецкой нации и наполняющая мою совесть. Я начал работать, опираясь на эту национальную силу, на эту турецкую нацию.
Я не оставляю в качестве своего духовного наследия ни нассы, ни догм, ни застывших, заплесневелых правил. Мое духовное наследие - это знание и разум. Те, кто захочет принять меня после меня, станут моими духовными наследниками, если примут руководство разума и науки по этому основному направлению.
Я прощаю их, потому что у меня есть сердце; они не прощают меня, потому что они бессердечны.
Я не хочу выходить замуж только ради того, чтобы выйти замуж. Чтобы создать новую семейную жизнь на нашей родине, я должна сама подавать пример. Может ли женщина оставаться гопником?
Даже в бою я не держу зла на врага; я думаю только о применении военных правил.
Видеть меня - это не значит видеть мое лицо. Достаточно, если вы понимаете и чувствуете мои идеи, мои чувства.
У меня репутация сильно пьющего человека. Вы наверняка тоже об этом слышали. На самом деле я пью уже давно, мне нравится пить. Но я прекращаю пить, когда хочу. Во время службы я не беру в рот ни капли. Я не вмешиваю спиртное в дела Родины. Пьянство и долг - две разные вещи. Когда они влияют друг на друга, долг, конечно, должен быть предпочтительнее удовольствия, а от пьянства нужно сразу отказаться.
У меня нет религии, и иногда мне хочется, чтобы все религии отправились на дно морское. Это слабые правители, которым нужно использовать религию, чтобы поддерживать свое правительство. Они загоняют народ в ловушку. Мой народ будет учиться принципам демократии, велениям истины и учениям науки. Суеверия должны быть отброшены. Каждый может поклоняться так, как ему хочется. Каждый следует голосу своей совести. Но это поведение не должно противоречить здравому смыслу и не должно приводить к противодействию свободе других людей.
В моих глазах нет ничего особенного; я всего лишь любитель достоинств.
Мое скромное тело, конечно, однажды обратится в прах, но Турецкая Республика останется вечной. И турецкий народ продолжит идти по пути цивилизации, не колеблясь, руководствуясь принципами, которые гарантируют безопасность и счастье.
Мои обязанности по отношению к турецкой нации, турецкому обществу и будущему турецкого народа не закончены; вы их выполните. Вы тоже должны повторять мои слова тем, кто придет после вас.
Правительство - это хорошо или плохо? Чтобы понять, какое правительство является хорошим или плохим, необходимо задуматься над вопросом "Какова цель правительства?". У правительства есть две цели. Первая - защита нации, вторая - обеспечение благосостояния нации. Правительство, которое обеспечивает эти две вещи, - хорошее, а правительство, которое этого не делает, - плохое.
Одним словом, можно сказать, что новое турецкое государство - это народное государство; это государство народа. Институты прошлого были государством индивидуумов, государством личностей.
Чего может не хватать обществу? Есть силы, которые делают нацию нацией, которые продвигают и развивают ее: Силы мысли, социальные силы. Если мысли полны бессмысленной, бесполезной, немыслимой чепухи, то эти мысли больны. Также, если общественная жизнь полна бесполезных, вредных обычаев и традиций, далеких от разума и логики, она не может считаться жизнью. Она не может прогрессировать, не может развиваться, а остается барахтаться на месте, подобно инсульту.
Мы всегда будем говорить друг другу правду. Принесет ли она беду или счастье, хорошее или плохое, мы всегда будем придерживаться правды.
Прогресс нации зависит от образования ее молодежи.
Возможно, наступит время, когда меня попытаются забыть или сделать так, чтобы меня забыли. Могут найтись те, кто отрицает мои идеи и критикует меня. Они могут быть даже среди тех, кого я близко знаю и кому верю. Однако семена, которые мы посеяли, настолько ёмкие и сильные, что эти идеи будут возвращаться из Индии и Египта, возвращаться снова, и их плодотворные результаты наполнят сердца.
Чтобы произведение имело моральную ценность, оно должно исходить из более высокого источника, чем отдельные люди. Этот источник - сообщество, нация. В самом деле, мораль, помимо и над частными лицами, может быть только социальной, национальной. Именно национальная мораль требует от людей заинтересованности, рвения, самоотверженности и, когда необходимо, добровольного самопожертвования во имя общественного порядка и спокойствия нации, ее процветания и благополучия в настоящем и будущем, ее мира и процветания, ее прогресса и развития в цивилизации. В совершенной нации требования национальной морали предъявляются членами этой нации по совести, в эмоциональном порыве, почти без осуждения. Это величайшее национальное чувство, национальное волнение. Целью национального воспитания, которое национальные матери, национальные отцы, национальные учителя и национальные старейшины будут неустанно и непрерывно давать детям нации, каждому ее члену дома, в школе, в армии, на фабрике, везде и на любой работе, должно быть укрепление этого высокого национального чувства. Сказать, что мораль национальна и социальна, что она является выражением национальной совести, значит в то же время признать священный характер морали. Нравственность священна, потому что не имеет себе равных по ценности и не может быть измерена никакими другими ценностями. Мораль священна, потому что она приписывается агенту с величайшими моральными намерениями. Этим агентом является общество и только общество. Другого агента, кроме него, не существует. Божественность присуща даже обществу, задуманному образцовым образом. Ведь духовная жизнь, влияющая на нашу совесть, формируется из поступков и действий членов общества. По сути, общество - это центр интеллектуальной и нравственной деятельности.
Мы перенимаем западную цивилизацию не для того, чтобы ей подражать. Мы перенимаем то, что видим в ней хорошего, потому что считаем это подходящим для нашей собственной структуры, в рамках уровня мировой цивилизации.
Когда мы говорим "невежда", мы не имеем в виду тех, кто не учился в школе. Мы говорим о знании, знании истины.
Мы - люди, которые борются за жизнь и независимость, и чьи сердца обливаются кровью при виде этой кровавой борьбы и при виде того, как весь цивилизованный мир стоит в стороне, как оцепеневший зритель.
Мы используем все средства, руководствуясь одним и только одним основополагающим принципом. Это видение заключается в следующем: Поднять турецкую нацию до того положения, которого она заслуживает в цивилизованном мире, с каждым днем все больше укреплять Турецкую Республику на ее незыблемых основах... и для этого убить идею тирании...
Мы не похожи ни на демократов, ни на социалистов. Наш стиль управления не похож ни на демократические правительства, ни на социалистические. Мы гордимся тем, что похожи на самих себя.
По нашему мнению, в понимании Турецкой Республики женщина сегодня, как и во всей турецкой истории, является высоким и почетным существом, находящимся на самом уважаемом уровне, превышающем все остальные.
Злодеи, сбившие нас с пути, часто маскировались под покровом религии и всегда обманывали наш чистый и непорочный народ словами религиозных правил. Почитайте и послушайте нашу историю... Вы увидите, что зло, которое погубило, поработило и опустошило наш народ, всегда происходило от неверия и зла под прикрытием религии.
Наша основная программа в области государственного управления - это программа Республиканской народной партии. Содержащиеся в ней принципы - это основные линии, которые просвещают нас в управлении и политике. Однако эти принципы ни в коем случае нельзя отождествлять с догмами книг, якобы сошедших с небес. Мы черпаем вдохновение не на небесах и не в невидимом мире, а непосредственно в жизни. Это и страна, в которой мы живем, и турецкий народ, из лона которого мы вышли, и выводы, которые мы сделали из истории народов, в которой записаны тысячи и тысячи бедствий и страданий.
Наше государство по своей сути демократично. Это подтверждают глубочайшие прошлые этапы его культуры и традиций.
Наши интеллектуалы должны работать над этим. Почему бы им не приехать в Анатолию и не попробовать! Почему бы им не вступить в прямой контакт с народом! Они должны путешествовать по стране, знакомиться с народом. Они должны увидеть, чего не хватает, и показать это. Именно так можно полюбить нацию. Иначе слова бесполезны!
Сегодня многие наши единоверцы страдают в неволе. Мы очень хотим, чтобы и они обрели независимость в своей среде и стремились к процветанию и подъему своих стран, обладая полной самостоятельностью.
Наше нынешнее правительство, наша государственная организация - это государственная организация и правительство, которые нация непосредственно и спонтанно создала сама, и имя им - Республика. Больше нет прежнего разделения между правительством и нацией. Правительство - это нация, а нация - это правительство. Теперь правительство и члены правительства полностью осознали, что они не отделены от нации и что нация - это хозяин.
Принятие законов в соответствии с современными потребностями и их правильное исполнение - одно из важнейших средств процветания и прогресса.
Болгары, сербы, венгры, румыны держались за свои пашни, сохраняли свое существование и становились сильнее; наш же народ был бродягой за спинами таких завоевателей...
Как и во все века, так и сегодня существование тех, кто пытается использовать религию как инструмент и орудие для достижения всевозможных политических и личных целей и выгод, пользуясь невежеством и предрассудками народов, как внутренних, так и внешних, к сожалению, не мешает нам высказывать свое мнение по этому вопросу.
Диктатор - это человек, который подавляет волю народа и заставляет его подчиняться. Я не хочу разбивать сердца, я хочу завоевывать сердца.
Все, что мы видим на земле, - дело рук женщин.
Самым верным руководством для всего на свете - материального, духовного, жизненного и успешного - является знание и наука. Искать руководство вне науки и науки - это безрассудство, невежество и отклонение от верного пути. Необходимо лишь понимать, как развивается наука и естествознание в каждую прожитую минуту, и своевременно следить за прогрессом.
Если в мире и среди народов мира нет мира, спокойствия и доброго сосуществования, то и нация лишена мира, что бы она ни делала для себя.
Нигде в мире, ни в одном государстве нельзя назвать труд женщины выше труда анатолийской крестьянки, и ни одна женщина ни в одном государстве мира не может сказать: "Я работала больше, чем анатолийская женщина, я трудилась столько же, сколько анатолийская женщина, чтобы привести свой народ к освобождению и победе".
Стране и ее народу больно страдать от врага. Но еще больнее для страны, когда ей вредят люди, которых она признает великими среди своей расы и которых она несет во главе. Это неожиданная рана для сердца и совести.
Наша нация - самоотверженный народ, защищающий свою родину, свободу и суверенитет; она доказала это.
Семейная жизнь - это центр, центральное звено общественной жизни. Семья состоит из мужчины и женщины. Я не буду так подробно рассказывать о наших женщинах, как о наших мужчинах, но я не могу снисходительно пройти мимо этого возвышенного существования, особенно в их присутствии. Если вы позволите, я скажу несколько слов, и вы легко поймете, что я хочу сказать. Во время моих путешествий я видел, что не только в деревнях, но и особенно в городах наши подруги-женщины с особой тщательностью и вниманием закрывают лицо и глаза. Я догадываюсь, что этот стиль, особенно в нынешнее жаркое время года, должен быть для них причиной мучений и страданий. Друзья-мужчины, это немного дело рук нашей солянки. Это результат того, что мы очень снисходительны и очень осторожны. Но, уважаемые друзья, наши женщины, как и мы, - люди реализованные и вдумчивые. Чтобы привить им сильное чувство нравственности, объяснить нашу национальную мораль и придать их уму светлый и добрый характер, не нужно быть слишком солянкой. Пусть они покажут миру свое лицо. И пусть они внимательно посмотрят на мир своими глазами. В этом нет ничего страшного.
Знайте, что Турецкая Республика не может быть страной шейхов, дервишей, учеников и последователей. Самая истинная и подлинная секта - это секта цивилизации. Чтобы быть человеком, достаточно делать то, что велит и требует цивилизация.
Господа, турецкий народ, основавший Турецкую Республику, - цивилизованный. Цивилизованный в истории, цивилизованный в реальности. Однако, как ваш родной брат, друг и отец, я обязан сообщить вам, что народ Турецкой Республики, который говорит, что он цивилизованный, должен доказать и продемонстрировать, что он цивилизованный, своими идеями и разумом. Жители Турецкой Республики, которые утверждают, что они цивилизованные, должны показать, что они цивилизованные, своей семейной жизнью и образом жизни. Другими словами, истинно цивилизованный народ Турции, претендующий на цивилизованность, обязан на практике продемонстрировать, что он является цивилизованным и развитым человеком даже в своей внешней жизни. Я должен выразить эти последние слова так, чтобы вся страна и весь мир поняли, что я имею в виду. Я хотел бы объяснить это, задав вопрос вашей делегации, широкой общественности. Является ли наша одежда национальной? (Нет, никаких криков) Является ли наша одежда цивилизованной и интернациональной? (Нет, никаких криков) Я согласен с вами. Нет, нет, нет. Простите за выражение. Платье, которое можно назвать поношенным, не является ни национальным, ни международным. Тогда нация без одежды? Возможно ли это, друзья? А вы готовы к такому описанию, друзья? (Нет, нет, абсолютно нет) Есть ли смысл замазывать грязью драгоценный камень и показывать его миру энзори? А ведь в этой грязи спрятана руда. Но уместно ли говорить, что вы не понимаете? Разбрасывать грязь, чтобы показать руду, необходимо и естественно. Если необходимо сделать оболочку для сохранения руды, то разве она не должна быть сделана из золота или платины? Можно ли колебаться перед лицом столь очевидной истины? Если есть те, кто заставляет нас колебаться, должны ли мы еще колебаться, оценивая их юмор и красноречие? Друзья, нет необходимости исследовать и возрождать туранский костюм. Цивилизованная и международная одежда очень ценна для нас и достойна нашей нации. Мы возьмем его на вооружение. На ногах - кеды или фотины, на ногах - брюки, на жилете - рубашка, на галстуке - воротник, на пиджаке - пиджак и, конечно, как дополнение к ним - серапе с зонтиком на голове. Я хотел бы сказать об этом очень четко: Этот предмет одежды называется шляпой. Как редингот, как бонжур, как смокинг, как фрак... Вот наша шляпа. Есть те, кто говорит, что это недопустимо. Я хотел бы сказать им, что вы очень невежественны и очень невоспитанны. И я хотел бы спросить их: Почему допустимо носить феску, которая является греческим серапе, но не шляпу, и снова я хотел бы напомнить им и всему народу, когда, почему и как они носили мантию, которая была одеждой византийских священников и еврейских раввинов?
Если нация велика, она становится еще более великой, осознавая себя.
Путь, который необходимо применить в образовании и обучении, заключается в том, чтобы сделать знания не украшением, средством запугивания или цивилизованным удовольствием, а практичным и удобным приспособлением, обеспечивающим успех в материальной жизни.
Суверенитет принадлежит нации.
Империализм обречен.
Лучшие люди - это те, кто думает об обществе, к которому принадлежит, а не о себе, и отдает свою жизнь на защиту его существования и счастья.
Важно, чтобы мальчики и девочки получали одинаковое образование. Дети страны должны быть подготовлены к активной, эффективной и успешной экономической жизни. Они должны быть воспитаны в духе нашей национальной морали, цивилизованных принципов и свободных идей. Так называемая мораль, порожденная угнетением и страхом, не только не является добродетелью, но и ненадежна.
О героическая турецкая женщина, ты достойна не ползать по земле, а подняться в небо на плечах.
По сравнению с прошлым временем мы будем работать усерднее. Мы достигнем большего за меньшее время. Я не сомневаюсь, что и в этом мы добьемся успеха. Потому что турецкая нация обладает высоким характером. Турецкая нация трудолюбива. Турецкая нация умна. Потому что турецкая нация знает, как преодолевать трудности с помощью национального единства и солидарности.
Наша молодежь и интеллигенция должны сначала решить, за что они маршируют и что они собираются делать в своем собственном сознании, сделать их удобоваримыми и приемлемыми для общества, и только потом выдвигать их.
Воспитывайте молодежь. Дайте им позитивные идеи знаний и мудрости. Вместе с ними вы достигнете света будущего. Когда свободные идеи будут воплощены в жизнь, турецкая нация поднимется.
Не бойтесь говорить правду.
Успех в изобразительном искусстве - самое верное доказательство успеха всех революций. Жаль нации, которые не могут преуспеть в этом. Несмотря на все свои достижения, они всегда будут лишены возможности быть признанными высоким человечеством в области цивилизации.
Те, кто действительно хочет служить стране, должны иметь открытое сердце; они должны говорить открыто. Люди и те, кто руководит и управляет страной, должны говорить очень открыто. О том, что произошло, и о том, что предстоит сделать, нужно говорить так, как есть. Иначе, обманывая народ софистикой, мы натравливаем его друг на друга. Нашим правилом должно быть всегда говорить правду народу. Именно это и означает просвещение нации.
Суверенитет и султанат не передаются никому путем переговоров и обсуждений на том основании, что это вопрос науки. Суверенитет и султанат берутся силой, властью и принуждением. Османиды захватили суверенитет и султанат турецкого народа силой и удерживали это господство в течение шести веков. Теперь турецкая нация предупредила этих нарушителей и взяла суверенитет и султанат в свои руки путем восстания. Это приказ. Речь идет не о том, откажется ли нация от своего суверенитета и султаната или нет. Вопрос не в этом. Речь идет лишь о выражении факта, который уже предрешен. Это неизбежно произойдет. Если собравшиеся здесь, собрание и все воспринимают дело как естественное, оно, на мой взгляд, будет благоприятным. В противном случае истина все равно будет выражена должным образом. Но, возможно, некоторые головы будут отрублены.
Последний вздох каждого человека должен показать, что дыхание турецкой нации не угаснет, что оно вечно. Вставай, турок! Для тебя нет предела высоты. Таков девиз.
Если те, кто служит, ожидают от государства больших наград, они поступают неправильно. Мы не должны требовать от нации слишком многого. Те, кто служит, не сделали ничего, кроме как выполнили свой долг чести.
Прежде всего, необходимо ликвидировать невежество. Поэтому краеугольным камнем нашей образовательной программы и образовательной политики является ликвидация невежества. Пока оно не устранено, мы остаемся на месте. То, что стоит на месте, означает, что оно движется назад.
Несмотря ни на что, мы, безусловно, идем к свету. Силой, поддерживающей во мне эту веру, является не только моя неразделенная привязанность к любимой стране и народу, но и то, что я вижу молодежь, пытающуюся распространять и искать свет в сегодняшней тьме, безнравственности и шарлатанстве, исключительно из любви к родине и истине. Здесь, мой дорогой Рушен Эшреф-бей, я вижу вас как естественного члена этой благословенной фракции. Я с нетерпением жду ваших более важных заслуг с каждым днем. Я рад, что могу знать вас сегодня, кто более предназначен для признательности и почета завтрашнего дня, чем сегодня.
Народам, настаивающим на сохранении определенных традиций и верований, не основанных ни на каких убедительных доказательствах, будет очень трудно прогрессировать, а возможно, и вовсе невозможно. Нации, которые не могут преодолеть условия и предпосылки традиций в процессе прогресса, не смогут увидеть жизнь в соответствии с разумом и фактами.
Никогда не забывайте, что Республика требует от вас поколений, свободных от мысли, от совести и от мудрости.
Причина существования правительства - обеспечение общественного порядка в стране, мира и комфорта нации. Настоящий общественный порядок должен царить по всей стране. Нация должна быть спокойна и уверена в себе. Те, кто пытается нарушить доверие народа, целостность и общественный порядок государства в любом уголке нашей страны, должны встретить все силы государства против них.
В стране, где нет свободы, царят смерть и упадок. Свобода - мать любого прогресса и спасения.
Свобода и независимость - это мой характер. Я - человек, созданный с любовью к независимости, которая является самым ценным наследием моей нации и моих великих предков.
Отличительной чертой продвинутого государственного управления является то, что оно способно заставить людей искренне поверить в его сострадание, а также в его силу.
Отличительной чертой передового государственного управления является его способность заставить народ искренне верить в его сострадание, равно как и в его силу. Было бы очень уместно придать большое значение развитию этого менталитета в наибольшей степени у всех чиновников республики, больших и малых.
Те, кто осознает цель Революции, всегда смогут ее защитить.
Необходимо каждый день углублять и поддерживать основы революции. Давайте не будем обманывать друг друга, цивилизованный мир далеко впереди. Мы обязаны догнать его, войти в круг цивилизации.
В социальной жизни людей можно рассматривать в паутине прав и обязанностей. Пока люди остаются людьми, они не могут вырваться из этой паутины.
Сила, которая доминирует в жизни и деятельности людей, - это творчество и способность к изобретательству. Стало очевидным, что люди, способные к изобретательству и творчеству, должны быть культурными.
Процветание всего человечества должно прийти на смену голоду и угнетению. Граждане мира должны получить образование, чтобы отказаться от зависти, жадности и ненависти.
Эти бродяги, мечтая что-то сделать, основали партию под названием ТКП, якобы для того, чтобы принести пользу нашей стране и народу. Во главе этой партии стоят Мустафа Суфи и ему подобные. На мой взгляд, эти люди предприняли несколько панковских попыток, но не из патриотических и истинно национальных чувств, а, возможно, чтобы задобрить московских начальников, которые давали им деньги, защищали их и покровительствовали им. Их попытка заключалась в том, чтобы по разным каналам внедрить в страну русский большевизм.
Наши женщины будут обладать знаниями и науками и пройдут все ступени образования, которые проходят мужчины. Женщины будут идти вместе с мужчинами в общественной жизни и будут друг другу помощниками и поддержкой.
Ладить с соседями и всеми государствами - вот суть турецкой политики.
Мы не признаем исключений ни из одной части капитуляций. Мы не признаем ни судебные, ни финансовые, ни военные капитуляции.
Воспитание девочек, способных отстаивать и защищать высокие интересы Родины и нации, должно стать основой национального образования. И очень важно привить нашим девочкам интеллектуальную компетентность. Несомненно, турецкие женщины обладают гениальностью. Турецкие женщины выразили желание быть включенными в политический класс, который от имени нации управляет судьбой страны. Поэтому мы не можем отстранить наших женщин от выполнения каких-либо гражданских обязанностей. Ведь все права вытекают из обязанностей.
Коммунизм - это социальный вопрос. Социальные условия нашей страны и сила ее религиозных и национальных традиций подтверждают убеждение, что коммунизм в России нам не подходит. Поэтому наши отношения и отношения с русскими связаны только с принципами союза и союзничества двух независимых государств.
Крестьянин - благодетель всех нас. Будем думать о благополучии этого почтенного элемента.
Вы знаете, что наши сердца как нации трепещут по поводу наших культурных дел. В первую очередь я должен сказать вам, что мы прилагаем все усилия, чтобы поставить турецкую историю на правильную основу и придать турецкому языку ту широту, которой он заслуживает. Мы уже можем верить, что эти усилия дадут ослепительные результаты.
Мы продолжаем организовывать наши культурные экзамены в соответствии с новыми и современными принципами. Изучение истории и языка Турции уже приносит долгожданные результаты.
Я внимательно слушал, что говорил Его Величество король. Неужели они хотят, чтобы я советовал главе государства уступить немцам часть своей страны? Как может такой человек, как я, который всю жизнь боролся за независимость своей страны и не отдал ни пяди своей земли никому другому, быть орудием чего-то, противоречащего его убеждениям? Я вижу, Ваше Величество Король, что они плохо знают меня и мой характер!
Поскольку Управление Султана является также Управлением Халифата, наш Султан также является главой Республики Ислам.
Богатство и собственность тяготят меня. Я чувствую огромное облегчение, отдавая их своему благородному народу. Что толку в богатстве; богатство человека должно заключаться в его собственной духовной личности!
Наша национальная сила, которая формируется и проявляется в нашей Ассамблее, освободит офис Халифата и Султаната от иностранного давления и примет меры, чтобы спасти Османское государство от распада и плена. Весь цивилизованный мир и человечество, которые шаг за шагом наблюдают за нашими действиями с верой в то, что нация, которая пользуется полной независимостью, которая гордится своей добросовестной привязанностью к посту халифата и которая видит в себе понимание жизни в рамках исламского мира, не может быть в плену, помогут вам.
Сопротивление бушующему потоку цивилизации бесполезно, и он очень неумолим по отношению к невежественным и непокорным. Перед лицом мощи и величия цивилизации, которая пронзает горы, летает в небесах, видит, освещает и изучает все - от невидимых частиц до звезд, народы, которые пытаются идти с менталитетом средневековья и примитивными суевериями, обречены на гибель или, по крайней мере, на порабощение и унижение. Однако народ Турецкой Республики решил жить вечно как инновационная и развитая нация и разрушил цепи рабства с уникальным в истории героизмом.
Нецивилизованные люди обречены оставаться под ногами цивилизованных.
В делах страны, в делах нации, в реальных делах чувства, воспоминания, братство и дружба не принимаются во внимание.
У меня нет другой цели, кроме как работать для спасения и счастья страны и народа. Это доставляет человеку достаточно радости и удовольствия. Мои друзья, которые со мной, и все мои сограждане преследуют ту же цель. Они по-настоящему и серьезно осознали, что личный и семейный мир и счастье возможны только при условии мира и счастья нации, безопасности и неприкосновенности страны. Я и те, кто со мной, убеждены в величии нашей цели и правильности нашего пути. В этом у нас нет ни сомнений, ни колебаний. Мы обладаем необходимыми знаниями о недавней и далекой истории нашего народа, турецкой нации. Мы не лишены заботы о том, чтобы помнить об уроках прошлого для жизни настоящего и будущего. Мы не кичимся своими заслугами. Мы утешаемся надеждой на то, что наши заслуги могут стать поводом для гордости.
Мы не можем замкнуть нашу страну в круг и жить, не имея отношения к миру. Напротив, мы будем жить выше уровня цивилизации, как возвышенная, продвинутая и цивилизованная нация. Такая жизнь может быть достигнута только благодаря науке и науке. Мы будем там, где есть наука и наука, и внедрим их в сознание каждого члена нации. Для науки и научности не существует условий.
Пусть нация вновь обретет независимость, а султанат и верховный и великий халифат будут спасены от исчезновения. Я прошу вас верить в это, заявляя, что моя вечная преданность постоянно растет.
Нация взяла свой суверенитет и взяла его, подняв восстание. От захваченного суверенитета нельзя отказаться или вернуть его по какой-либо причине или каким-либо образом. Чтобы вернуть этот суверенитет, необходимо использовать уже использованные средства.
Я объяснил народу, что для того, чтобы халиф, на которого якобы возложена обязанность создать всеисламское государство, мог выполнить свой долг, Турецкое государство с его горсткой жителей не может подчиняться приказам халифа. Народ не может согласиться на это! Народ Турции не может взять на себя такую большую ответственность, такую нелогичную обязанность. На протяжении веков наша нация руководствовалась этой невероятной точкой зрения. Но что же произошло?! Она оставила миллионы людей везде, куда бы она ни пошла. Знаете ли вы, сколько анатолийских сыновей погибло в пустынях Йемена? Знаете ли вы, сколько людей погибло, чтобы защитить Сирию, Ирак, найти убежище в Египте, удержаться в Африке? Те, кто считает, что халифу должен бросить вызов весь мир и что он должен отвечать за все исламские дела, должны требовать выполнения этой задачи не только от народа Анатолии, но и от великих исламских масс, которые в восемь-десять раз многочисленнее! Новой Турции и народу новой Турции больше не о чем думать, кроме как о своей собственной жизни и счастье... Я сделал следующее заявление, чтобы подчеркнуть еще один момент в глазах народа: "Предположим на минуту, - сказал я, - что Турция принимает на себя этот долг... Допустим, - сказал я, - что Турция принимает на себя эту задачу... Пусть она идет к цели объединения всего исламского мира в одной точке, и пусть ей это даже удастся! Очень хорошо, но если народы, которые мы хотим взять под свой суверенитет, скажут: "Спасибо за ваши большие услуги и помощь, но мы хотим остаться независимыми. Мы не считаем нужным, чтобы кто-то вмешивался в нашу независимость и суверенитет! Мы способны к самоопределению и самоуправлению! Неужели в таком случае весь труд и жертвы турецкого народа будут принесены в жертву только для того, чтобы получить благодарность и молитвы? Было видно, что они хотят уничтожить народ Турции ради прихоти, ради заблуждения, ради мечты. Такова была природа идеи наделения халифата и халифа обязанностями и полномочиями.
У нации нет хозяина, есть служение. Тот, кто служит этой нации, становится ее хозяином.
Нашим проводником в политической и социальной жизни нашей нации, а также в интеллектуальном образовании нашей нации будут наука и техника.
Наш национальный идеал - развивать высокий характер, неутомимое трудолюбие, врожденный интеллект, преданность науке, любовь к изящным искусствам и чувство национального единства нашего народа, постоянно воспитывая их всеми средствами и мерами. Этот идеал, который очень подходит турецкой нации, приведет ее к успеху в выполнении своего цивилизованного долга по обеспечению истинного мира для всего человечества.
Судьба тех, кто не подчиняется воле и чаяниям нации, - разочарование и уничтожение.
Национальные устремления и национальная воля - это не мысли одного человека, а единство желаний и стремлений всех членов нации.
Я обязан по совести и чести отдать свою жизнь за национальный суверенитет.
Национальная цель ясна. Найти пути ее достижения несложно. Главное - работать на этих трудных путях. Можно сказать, что нам ничего не нужно. Нам очень нужно только одно: Быть трудолюбивым. Если мы проанализируем наши социальные болезни, то не сможем обнаружить никакой другой, более важной болезни; это и есть болезнь. Поэтому наша первая задача - лечить эту болезнь фундаментальным способом. Сделать нацию трудолюбивой. Богатство и его естественное следствие, процветание и счастье, - это право трудолюбивых и только трудолюбивых.
Мы не можем отказаться от национальной обороны, пока флаги врагов не будут сняты с очагов наших отцов. Мы обязаны продолжать борьбу до тех пор, пока вражеские солдаты ходят по храмам Стамбула и пока ноги чужеземцев не уберут с земель нашей родины.
Невеселых людей можно заподозрить в двух вариантах. Либо он болен, либо у него есть заблуждение, о котором он не хочет сообщать другим.
Никакая сила не спасет нацию, которая хочет умереть. Турецкая нация не хочет умирать; она всегда будет жить, господа!
Общество, состоящее из людей, объединенных общей волей к защите и сохранению наследия, называется нацией.
Искренние друзья обречены на пытку со стороны своих близких, и эта пытка заключается в том, чтобы выслушивать беды своих любимых.
Мы уважаем любое мнение, если оно искреннее и законное. Для нас важно любое мнение. Какими бы великими ни были политические и военные победы, если они не увенчаны экономическими победами, завоеванные достижения не смогут сохраниться и продержаться.
Полная независимость - вот суть долга, который мы взяли на себя сегодня. Это долг перед всем народом и перед историей.
Когда история будет рассказывать о турецкой революции, она, прежде всего, скажет, что это было освобождение. Среди различных этапов этого освобождения особенно выделяется освобождение женщин.
Писать историю так же важно, как и творить ее. Если писатель не будет верен создателю, неизменная истина приобретет характер, который озадачит человечество.
Основополагающим принципом является то, что турецкая нация должна жить как нация достоинства и чести. Этот принцип может быть обеспечен только при условии полной независимости. Нация, лишенная независимости, какой бы богатой и процветающей она ни была, не может быть достойна более высокого поведения, чем быть слугой перед лицом цивилизованного человечества.
Я не остановлюсь, пока все турецкие земли не будут освобождены.
Мир внутри страны и мир во всем мире, который является одним из основополагающих принципов Турецкой Республики, должен быть самым важным фактором процветания и прогресса человечества и цивилизации. Для нас большая честь служить и служить этому делу в меру своих сил и возможностей.
Первая цель турецкого правительства - дать свободу и счастье людям, позаботиться о наших солдатах и гражданском населении.
Основа Турецкой Республики - это культура. Культура - это чтение, понимание, умение видеть, осмысление увиденного, интуиция, мышление и воспитание ума.
Мы должны использовать все средства публикации, чтобы упростить и обогатить турецкий язык и заставить общественность принять его. Каждый интеллектуал должен уметь обращать на это внимание, когда пишет на любую тему, и мы должны сделать наш разговорный язык гармоничным и красивым.
Турки - это народ, который не приемлет рабства. Турецкая нация никогда не была в плену.
Турецкая молодежь будет идти к цели, к нашему высокому идеалу, не останавливаясь, не уставая. И мы будем счастливы видеть это.
Турецкая нация доказала своими великими событиями, что она является новаторской и революционной нацией.
Турецкая нация - это государство, управляемое республикой, которая является народной администрацией. Турецкое государство является светским. Каждый взрослый человек может свободно выбирать религию.
Язык турецкой нации - турецкий. Турецкий язык - самый красивый, самый богатый и самый простой язык в мире. По этой причине каждый турок очень любит свой язык и старается поднять его... Турецкий язык - это священное сокровище для турецкой нации. Потому что турецкая нация осознает, что ее мораль, традиции, память, интересы, словом, все, что делает ее сегодня нацией, сохраняется благодаря ее языку. Турецкий язык - это сердце и разум турецкой нации.
...Есть еще один аспект турецкой нации, который кажется общим. Действительно, если обратить внимание, то у турок более или менее одинаковая мораль. Эта высокая мораль не похожа на мораль других народов. Мораль играет очень важную роль в формировании нации. Чтобы понять эту важность, не лишним будет сказать несколько слов о морали. Когда я говорю о нравственности, я не имею в виду советы, написанные в книгах о нравственности, потому что то, что мы делаем и от чего воздерживаемся, что мы называем нравственностью, предшествует тому, что написано в книгах или рекомендовано какими-то учителями нравственности, и делается людьми помимо этих слов, этих советов, не обращая на них никакого внимания. Бизнес - это судья, начальник теоретический. Как следует применять правила морали, можно понять, увидев и испытав на себе то, что считается моральным.
Наиболее подходящей для природы и обычаев турецкой нации является республиканская администрация.
На пути прогресса и цивилизации, по которому идет турецкая нация, факел, который она держит в своих руках и разуме, - это научные знания.
Турецкий национализм - это сохранение особых черт и независимой идентичности турецкого общества, идущего параллельно и в согласии со всеми современными нациями в международных контактах и отношениях по пути прогресса и развития.
Всем нам приятно видеть, что Институты истории и языка Турции стали очень ценными и важными научными учреждениями, просвещающими турецкое национальное бытие. Историческое общество уже начало выполнять свою культурную миссию перед всем научным миром благодаря организованным им конгрессам, выставкам и артефактам, найденным в ходе раскопок в Турции.
В понимании Турецкой Республики женщина, как и во всей турецкой истории, является высоким и почетным существом, занимающим самое престижное положение.
Народ Турции, основавший Турецкую Республику, называется турецкой нацией.
Независимость турецкого государства священна. Она должна быть обеспечена и защищена навечно.
Я буду очень рад, если Турция покажет хороший пример в борьбе с империализмом.
Народ Турции - героические сыны нации, которая веками жила свободно и независимо и считала независимость жизненной необходимостью. Этот народ не жил, не может и не будет жить без независимости.
Турки - друзья всех цивилизованных народов.
Достоинство, честь и возможности турка очень высоки и велики. Для такой нации лучше погибнуть, чем жить в плену. Поэтому либо независимость, либо смерть!
Война - это убийство, если нет угрозы жизни нации.
Успех на пути к цивилизации зависит от инноваций. Это единственный путь развития и прогресса для того, чтобы быть успешным в социальной жизни, экономической жизни, науке и науке.
Идти по пути цивилизации и быть успешным - это условие жизни. Те, кто останавливается на этом пути, или те, кто достаточно невежественен и глуп, чтобы смотреть назад, а не вперед, обречены утонуть под бушующим потоком цивилизации.
Свобода совести является абсолютной и неприкосновенной и должна быть признана одним из важнейших естественных прав человека.
Принятие покровительства и поддержки иностранного государства - это не что иное, как признание некомпетентности и лени, отсутствия человеческих качеств.
Мы никогда не считаем сделанное достаточным. Потому что мы обязаны и полны решимости делать больше и больше. Мы поднимем нашу страну до уровня самых процветающих и цивилизованных стран мира. Мы обеспечим наш народ самыми широкими средствами и источниками процветания. Мы поднимем нашу национальную культуру выше уровня современной цивилизации.
Жизнь коротка. Брак - это способ, которым люди обычно считают нужным праздновать и венчать его. Тех, кто не следует этому общему правилу, очень мало. Исключение составляют те, кто несчастлив не из-за плохого исходного правила, а потому, что на них влияют причины, мешающие им поверить в это хорошее правило, возможно, потому, что они боятся жениться. Неоспоримым фактом является то, что люди, жизнь, не могут существовать без женщин. Те, кто вступил в брак, обрели незаменимый элемент жизни и направили все свои мысли и желания на достижение цели, профессии, задачи. Пусть удача благоволит сердцам и душам супругов!
Сердце новоиспеченного супруга наполнено жизнью, любовью и счастьем. Это самое драгоценное время. Люди вспоминают эти светлые и радостные моменты своей жизни как очень важное и историческое событие в своей жизни и всегда чувствуют себя одинаково до самой смерти. Я не пробовал, но пришел к такому выводу, потому что немного изучил жизнь и людей. Те, кто видел несколько различных аспектов жизни, неизбежно будут наблюдать неизведанные аспекты после вступления в брак. Это наблюдение может быть очень сладким или очень горьким.
Бедная женщина означает женщину, у которой ничего нет. Однако существо, называемое женщиной, само по себе является высоким существом. Она не может быть бедной. Называя женщину бедной, мы имеем в виду бедность всего человечества, исходящую из ее лона.
Исторической особенностью турецкой нации, которая является высоким человеческим обществом, является любовь к изящным искусствам и преуспевание в них. Поэтому наш национальный идеал - постоянно и всеми средствами воспитывать и развивать в народе высокий характер, неутомимое трудолюбие, природный интеллект, преданность науке, любовь к изящным искусствам и чувство национального единства.
В ближайшие годы мы приложим еще больше усилий для достижения высокого и революционного уровня культуры. Наша главная цель - вырастить добродетельное и сильное поколение, опирающееся на основы физических наук, любящее изящные искусства, искусное как в физическом, так и в интеллектуальном воспитании.
Когда-то я перебирал книги и хотел понять, что говорили о жизни философы. Некоторые из них считали все черным. "Поскольку мы - ничто и достигнем нуля, в нашей временной земной жизни нет места для радости и счастья", - говорили они. Я читал другие книги, написанные более мудрыми людьми. Они говорили следующее: "Поскольку конец все равно будет нулевым, давайте хотя бы будем радостными и веселыми, пока живем". С точки зрения моего собственного характера, мне нравится второй взгляд на жизнь, но в этих пределах: Человек, который видит существование всего человечества в своей собственной персоне, жалок. Очевидно, что такой человек погибнет как личность. То, что необходимо любому человеку, чтобы быть довольным и счастливым, пока он жив, - это работать не для себя, а для тех, кто придет после него. Понимающий человек может действовать только таким образом. Полное удовольствие и счастье в жизни можно обрести только работая ради чести, существования и счастья будущих поколений...
